SPK_0: дорогие друзья поклонники чистоты понимания рад всех вас приветствовать снова для вас мы работаем
SPK_0: обсуждаем самые актуальные самые острые темы самыми интересными экспертами всего мира наш
SPK_0: постоянный ведущий алексей чудови в политолог журналист всем добра семен уралов но посту
SPK_0: политолог журналист и писатель ну а онлайн с нами сейчас на связи наш постоянный эксперт
SPK_0: политический философ павел щелин павел отдельно как всегда рад вас приветствовать взаимный иван
SPK_0: всех очень рад видеть здравствуйте все дорогие друзья не забудьте что нас можно найти в vk в
SPK_0: рутубе в ю-тубе ждем от вас лайк этому выпуску это важно для продвижения чистоты понимания ну
SPK_0: а прямо сейчас переходим к нашей теме в прошлый раз братцы мы договорились поговорить о таком
SPK_0: плане
SPK_0: понятии как личность личность это понятие которое в современном мире но вот иногда как
SPK_0: мне кажется все-таки растворяется в каких-то социальных конструкциях либо сводится к набору
SPK_0: каких-то психологических характеристик но что вот если личность это не то что человек
SPK_0: имеет а то чем он может стать то чем он становится в пространстве между сакральным
SPK_0: политическим и вот посмотреть на личность через призму политической теологии сегодня
SPK_0: суверенитета самовластия посмотреть что случилось с личностью кстати в эпоху модерна ну и вообще
SPK_0: чего начинает столичность человек чего удостоверения личности очевидно же я Oriz trap много лет назад у
SPK_0: меня не было ещё никаких документов кроме свидетельства о рождении тогда но по возрасту
SPK_0: значит просто я хотел очень иметь хоть какой-нибудь
SPK_0: удостоверение личности со своей фото,
SPK_0: я на Арбате купил удостоверение хохла.
SPK_0: Ну, такое, значит, там их сколько-то продавалось.
SPK_0: Вот, вклеил туда, значит, свою фотографию
SPK_0: и вот с ним гордо ходил, значит, говоря,
SPK_0: что у меня вот есть удостоверение личности.
SPK_0: Ты же что удостоверяешь?
SPK_0: Ты удостоверяешь то, что, значит,
SPK_0: вот данное биологическое тело, значит,
SPK_0: идентично, значит, некоторой личности.
SPK_0: Вот, да, то есть как бы, ну, правовому, значит,
SPK_0: правовому субъекту.
SPK_0: Вот, да, то есть это именно вот тот человек
SPK_0: с тем именем, фамилией, социальным статусом
SPK_0: и поэтому имеет, не знаю, там, право прохода
SPK_0: в какое-нибудь, значит, учреждение.
SPK_0: Потом у меня было много разных ксив.
SPK_0: Ну, я в многих структурах работал, да,
SPK_0: там, правительство Российской Федерации,
SPK_0: администрация президента, да, там,
SPK_0: государственная дума.
SPK_0: Значит, и вот разные корки.
SPK_0: Я помню, значит, когда вот ковид был, ковид,
SPK_0: вот, и было нельзя из дома выходить.
SPK_0: Вот у меня было пять разных корок в бардачке.
SPK_0: Я, значит, так сказать, в нарушение всего этого
SPK_0: катался из дома в офис, вот,
SPK_0: и разными корками от ментов отмахивался,
SPK_0: значит, страшными, ну, то есть.
SPK_0: Что из всего этого ты тогда был, вот, понимаешь?
SPK_0: Вот, а у меня много было разных там, значит,
SPK_0: удостоверений, ну, вот именно все действия,
SPK_0: действующие, то есть никто из них уже на Арбате не купленное.
SPK_0: Вот, и они прокатывали.
SPK_0: Я после этого, значит, приходил в пустой офис, вот,
SPK_0: и, значит, дальше сидел и, значит, слушал,
SPK_0: как вокруг квартала катается матюгальник и орет там,
SPK_0: граждане, всем капец, оставайтесь дома,
SPK_0: значит, не выходите на улицу, не совершайте ошибку,
SPK_0: зачем вам солнце там, ну, вот это все, вот, да,
SPK_0: и, значит,
SPK_0: думал, что вот все-таки как раз вот в ковидные времена
SPK_0: новая реальность состоит в том, что само обладание
SPK_0: биологическим телом является составом преступлений,
SPK_0: вот, ну, то есть, особенно если ты, значит, эту тушку,
SPK_0: да еще и без намордника притащил в какое-нибудь
SPK_0: публичное место, тогда, значит, тебе просто за то,
SPK_0: что ты есть, полагается штраф и прочие санкции, значит,
SPK_0: вы же представьте себе какая-то реально экзистенциально
SPK_0: новая ситуация, то есть,
SPK_0: ты виноват просто в том, что у тебя есть тушка,
SPK_0: и эта тушка может быть носителем, значит,
SPK_0: так сказать,
SPK_0: смертельно опасной инфекции, вот,
SPK_0: и поэтому ты уже виноват, просто вот самим фактом
SPK_0: своего существования, вот, и
SPK_0: нахождение в неположенном месте, это тоже одна из моих
SPK_0: любимых формулировок, находиться в нетрезвом состоянии,
SPK_0: да, то есть запрещается, допустим, находиться в нетрезвом состоянии,
SPK_0: как раз в тех размышлениях,
SPK_0: и, собственно, это мой заход и мои, как это,
SPK_0: карты на стол в нашей сегодняшней теме, я пришел к такому
SPK_0: выводу, что, в принципе, вот в этой ковидной реальности,
SPK_0: где тушка есть состав преступления, хорошо быть сетевой личностью,
SPK_0: то есть тушки вовсе никакой не иметь, а жить исключительно
SPK_0: в интернетах, ну, вот, да, в принципе, а если она у тебя
SPK_0: даже зачем-то есть, то лучше запихать ее куда-нибудь
SPK_0: на дальние выселки и никому не показывать от греха,
SPK_0: вот, а вдруг в ней ковид.
SPK_0: Вот, и дальше всю социальную жизнь можно спокойно осуществлять
SPK_0: без всякой тушки, работу работать, вот, отдых отдыхать,
SPK_0: там, преступления совершать, вот, но, то есть обладание
SPK_0: физическим телом для того, чтобы быть как бы личностью,
SPK_0: совершенно необязательно, вот, можно спокойно без этого,
SPK_0: значит, обременения обойтись, вот, и это сразу снимает
SPK_0: кучу проблем, поэтому у меня возникла идея, что, ну,
SPK_0: надо как-то придумать вообще, чтобы просто вот себя на флеш,
SPK_0: скачать, значит, эту тушку, эту, действительно, сдать
SPK_0: как бы на комбикорм, да, курям, вот, за ненадобностью,
SPK_0: вот, и жить исключительно в сети, вот, ну, а если потом
SPK_0: зачем-нибудь захочется вернуться в физический мир, найти
SPK_0: какую-нибудь другую, ну, там, помоложе, покрасивше,
SPK_0: вот, опять на нее закачаться, значит, и, так сказать,
SPK_0: пойти, так сказать, барышням эти самые подмигивать,
SPK_0: вот.
SPK_2: У тебя как у Шикли обмен разумом, да.
SPK_0: Вот, значит, то есть личность – это не, так сказать,
SPK_0: не тождественно тушки, вот, это, значит, какая-то
SPK_0: другая фигня, а и, кстати, чем старше ты становишься,
SPK_0: тем в большей степени это так, то есть личность сейчас
SPK_0: – это твой цифровой след, это то, что о тебе думают
SPK_0: другие люди, значит, это, так сказать, некий твой
SPK_0: образ во внешнем мире, это то, что делает тебя
SPK_0: тобой.
SPK_0: Набор социальных ролей.
SPK_0: Ну да, то есть у ребенка, который родился, у него
SPK_0: по большому счету ничего нет, кроме тела, вот, а
SPK_0: у человека к концу жизни, у него, ну, тело еще есть,
SPK_0: но оно там, как бы, функционирует все хуже, там, так сказать,
SPK_0: по мере приближения закономерного итога, вот, но зато вот
SPK_0: есть огромная личность, ну, у кого, кто какой успел,
SPK_0: конечно, след оставить, в зависимости от, да, там
SPK_0: есть потомки, есть ученики, есть наследие, вот, да,
SPK_0: есть, значит, имя, вот, вот важная категория в нашем
SPK_0: обсуждении, да, собственно.
SPK_0: Имя, имя, да, имя, это же и есть то, что написано в
SPK_0: этом самом удостоверении личности, вот, да, и затверждено
SPK_0: печатью, что, значит, обладатель этого имени и есть та самая
SPK_0: личность, вот, вот.
SPK_0: Сильно проблематизировал.
SPK_2: Ну, давайте тогда я сейчас...
SPK_0: Здесь, на самом деле, очень много, нет, это очень важный
SPK_0: момент был.
SPK_2: Я сейчас тогда, я же на вашем собрании теологов
SPK_2: больше, как это, литератор и лингвист, то есть я через
SPK_2: эту часть пытаюсь двигаться, но вот обратим внимание,
SPK_2: что когда, так сказать, неустановленное у нас лицо, вот, когда МВД
SPK_2: кого-то ищет, оно же называется...
SPK_2: Неустановленное, да.
SPK_2: Да, ну вот, преступление совершено какими-то неустановленными
SPK_2: лицами, не личностями.
SPK_0: А это, кстати, надо будет разделить, да.
SPK_2: Да, вот, обращайте внимание, вот, потом лицо, находящееся
SPK_2: в состоянии алкогольного опьянения, да, ну, вот, ловлят
SPK_2: твой...
SPK_2: Не личность, находящаяся в таком состоянии.
SPK_2: Или, там, в сговоре неопределённой группой лиц, ну, вот, когда
SPK_2: там обвинения какие-то...
SPK_0: Да, да, да, с группой лиц, да, отягчающие обстоятельства.
SPK_2: Да, отягчающие обстоятельства, именно лиц, то есть вот
SPK_2: это вот само...
SPK_2: Там лица.
SPK_2: Ость, да, то есть оно какая-то самость начинается, да,
SPK_2: вот, то есть вот когда лицо превращается в личность.
SPK_2: Это уже ближе к теме.
SPK_2: В русском языке, на самом деле, я вот, когда готовился,
SPK_2: поднял там ряд статей научных, да, вот, само понятие личность,
SPK_2: оно появилось достаточно поздно, в веке в 17-м.
SPK_2: До этого мы пользовались, кстати, в украинском
SPK_2: языке, ну, оно сохранилось.
SPK_2: Личность – это особистисть, а лицо – это особо.
SPK_2: Наши предки тоже говорили особо, то есть это вот выделялось,
SPK_2: что ты особый, да, то есть вот некая особость.
SPK_2: А личность – это уже налёт, вот, собственно, развития
SPK_2: капитализма, вот, просвещения.
SPK_0: Заметно, только женщинам осталось, то есть долгое
SPK_0: время в языке.
SPK_0: Вот какая-то особа.
SPK_2: Какая-то особа, да.
SPK_0: Да, а мужском исчезло.
SPK_2: Мужском исчезло.
SPK_2: Ну, вот, я говорю, вот в украинском, который, ну, больше этимологии
SPK_2: осталось, вот...
SPK_2: Ну, не старославянское, а в смысле...
SPK_0: Вряд ли капитализма.
SPK_2: Не, ну, с просвещением, ну, то есть вот с этими процессами,
SPK_2: которые мы обсуждаем.
SPK_2: Тут самый 17-й, 18-й век, да, ну, вот как раз вот эти
SPK_2: вот процессы.
SPK_2: И, соответственно, а в 20-м веке произошла ещё серьёзная
SPK_2: манипуляция, это я поднял советские психологические
SPK_2: словари, у нас же психологию не очень жаловали, но тем
SPK_2: не менее.
SPK_2: И там вот, ну, на эту мысль, как бы я и у Крамурзы прочитал
SPK_2: в общественном манипуляции.
SPK_2: Да, вот эта книга его, самая известная.
SPK_2: Это главная подмена в 20-м веке произошла, когда
SPK_2: у нас личность ещё смешалась с понятием индивидуум, да,
SPK_2: то есть вполне себе такое социологическое, то есть
SPK_2: вот человек максимально атомизированный, то есть
SPK_2: в отрыве от всех вообще возможных связей.
SPK_2: И тут вот обращаем внимание, да, что расстройства, если
SPK_2: и случаются, то они встречаются у личности, да, то есть у
SPK_2: сообщества.
SPK_2: У человека, как у биологического существа, то есть у лица бывают
SPK_2: заболевания, ну, так или иначе, какие-то, а у личности
SPK_2: бывают расстройства, причём, если верить вот статистике,
SPK_2: особенно вот, которая у нас вот после 90-х, когда
SPK_2: западная психология, собственно, победила, да,
SPK_2: что там они выделяют, что до трети в сообществах
SPK_2: людей так или иначе страдают какими-то формами вот расстройства
SPK_2: личности, там они же бывают тяжёлые, они бывают более
SPK_2: лёгкие.
SPK_2: Да, конечно.
SPK_2: Получается, что если, то есть получается, что личность
SPK_2: это характеристика, ну, это как, если её можно расстроить,
SPK_2: значит, её можно и настроить, логично?
SPK_0: Построить.
SPK_2: Построить, да, достроить, то есть это, собственно,
SPK_2: и есть главный объект манипуляций, и с моей точки зрения
SPK_2: вот эта вот теория личности, которая вообще никак у
SPK_2: нас не рассматривается, но термин постоянно употребляется,
SPK_2: это, в общем-то, один из кирпичиков той самой когнитивной
SPK_2: войны, которую я изучаю, да, что раз её можно расстроить,
SPK_2: то тогда с ней можно много всего.
SPK_2: Ну, интересно, через лингвистику тоже посмотрим.
SPK_2: Да, но это вот, собственно, я выкладываю, так сказать,
SPK_2: тезисы на стол в самом начале беседы.
SPK_0: Павел.
SPK_1: Так весело, что хочется плакать.
SPK_1: Будем, ну, я буду выкладывать, наверное, более серьёзную
SPK_1: сегодня часть, потому что вот эти первые 10 минут дискуссии
SPK_1: как раз хорошо отражают такую прям глубинную путаницу
SPK_1: в русском языке всех этих понятий.
SPK_1: И важно, я благодарен Семёну, что он показал точку, с которой,
SPK_1: собственно, скажем так, вот это смешение у нас перешло
SPK_1: в привычное нам состояние.
SPK_1: Одним русским языком здесь не отделаться, если мы говорим
SPK_1: вообще о феномене личности.
SPK_1: Тут придётся подключать классический базовый философский
SPK_1: аппарат.
SPK_1: Дело в том, что само понятие личности – это одно из
SPK_1: центральных проблем феноменов философии, потому что оно,
SPK_1: оно отвечает на очень банальный, но в то же время фундаментальный
SPK_1: вопрос вообще, что есть, кто есть человек.
SPK_1: Вообще, вот это бытие – это кто, собственно, бытист.
SPK_1: И в зависимости от ответа на этот вопрос вырастает
SPK_1: на самом деле, если не всё, то очень многое.
SPK_1: Политический строй, социальный строй, амбиции, пределы
SPK_1: возможного, задачи, которые общество и человек ставят
SPK_1: перед самими собой.
SPK_1: Первое противоречие в русском языке со словом
SPK_1: «личность» заключено, на мой взгляд, в следующем.
SPK_1: Первое – его можно прочитать, его можно, по сути, переосмыслить
SPK_1: как продолжение глубинного органического русской
SPK_1: и православной традиции слова «лик».
SPK_1: Первый вариант.
SPK_1: Проблема в том, что исторически, с точки зрения вот любимого
SPK_1: семённого языка знания.
SPK_1: Это не совсем то, как к нам пришло слово «личность».
SPK_1: Потому что слово «личность» у нас произошло, на самом
SPK_1: деле, от «личины».
SPK_1: И это, на самом деле, гораздо более тонкое соответствие
SPK_1: с её исходным значением.
SPK_1: Тут обратимся к греческому и к английскому.
SPK_1: Ну, к латыни, по сути говоря.
SPK_1: Ключевое слово – это «просопон», «персона» и «персон».
SPK_1: То есть, «просопон» – это маска, которую надевает
SPK_1: актёр.
SPK_1: То есть, та самая «личина».
SPK_1: Соответственно, от него рождается «персона», от
SPK_1: него рождается современная английская «person».
SPK_1: Да, то есть, вот она прямая традиция.
SPK_1: Что оно, какой из этого идёт вывод?
SPK_1: Если мы понимаем «личность» как «личину», то все ёрничья,
SPK_1: условно говоря, Алексея, по поводу флешек, ли, там,
SPK_1: переноса сознания, ли, они являются очень органичными.
SPK_1: Более того.
SPK_1: Даже всё то, что изображается.
SPK_1: «Персона» в Российской Федерации процветает на
SPK_1: загнивающем Западе, всякие вот эти разные тезисы на
SPK_1: тему «я не в своём теле», они тоже прямое следствие
SPK_1: этой самой философии.
SPK_1: И, собственно, переводя на пас Семёну, в рамках
SPK_1: этого подхода личность – это и есть индивид.
SPK_1: Точнее, можно сказать так.
SPK_1: Индивид надевает на себя разные личности в зависимости
SPK_1: от текущего выбора воли индивида.
SPK_1: За личностью не может, в принципе, быть устойчивой
SPK_1: понимания.
SPK_1: Есть вот это невыразимое индивидуальное бытие, которое
SPK_1: существует само по себе, и оно вступает в различные
SPK_1: контекстные, но случайные отношения.
SPK_1: Очень важно.
SPK_1: Все отношения этого индивида с окружающим миром, с окружающими
SPK_1: людьми, с окружающими феноменами, даже такими
SPK_1: феноменами, как пол, даже такими феноменами, как
SPK_1: тело.
SPK_1: Вот здесь, я уж не знаю, намеренно или не намеренно,
SPK_1: но Алексей, по сути, выступил адвокатом дьявола, повторюсь,
SPK_1: всех вот этих.
SPK_1: Товарищи, потому что как раз-то они и скажут, что
SPK_1: тело — это случайный атрибут, тело — это случайная категория.
SPK_1: Индивид не тождественен телу.
SPK_1: Индивид отдельно, тело индивида отдельно.
SPK_1: Это вот, повторюсь, просопон, персона, юридическое понимание.
SPK_1: Все исходит из того, что человек, по сути, сам вот
SPK_1: пребывает в отдельном номиналистическом таком
SPK_1: разделенном, расщепленном, отчужденном состоянии,
SPK_1: а его отношения с внешним миром, они, по сути, чем
SPK_1: регулируются?
SPK_1: Это вот.
SPK_1: Про твои ксивы.
SPK_1: Это как раз и есть закон.
SPK_1: Ну, юридическая форма.
SPK_1: Юридическая форма вообще ничего не говорит про человека.
SPK_1: Она поэтому и собирается, как пазл.
SPK_1: То есть у тебя вот паспорт такой, паспорт такой, можно
SPK_1: 15 паспортов иметь, и каждый паспорт, по сути, отдельная
SPK_1: личность, отдельная маска, которую ты надеваешь.
SPK_1: А вот где твое истинное «я», это ты будешь там на
SPK_1: аваске, во шрамах и прочие разные запрещенные практики
SPK_1: расширяющего сознание вместе со своим…
SPK_1: Терапевтом разбираться, если очень хочешь.
SPK_1: Нам это, в принципе, отношений и интереса не имеет.
SPK_1: И вот это базовое понимание личности, которое развилось
SPK_1: через очень… У нас просто нет времени это обсуждать.
SPK_1: Предпосылки были и в католичестве с его юридизмом, потом,
SPK_1: разумеется, модерн, потом это крайне усилилось
SPK_1: просвещением, ну, современность, вот мы к этому пришли.
SPK_1: Но базовое понимание сводится к тому.
SPK_0: Дон Скотта, Акам, как раз номинализм, вот это все.
SPK_0: Заметьте, номинализм.
SPK_1: Конечно, номинализм.
SPK_0: Павел, я правильно понимаю?
SPK_0: Да, потому что…
SPK_0: Если мы понимаем личность таким образом, если мы
SPK_1: понимаем личность от личины, да.
SPK_1: Это все, что нам доступно с человеком, это взаимодействовать
SPK_1: с той или иной маской.
SPK_1: Не более того.
SPK_1: Ничего сущностного за этими масками нет.
SPK_1: По крайней мере, нет ничего сущностного, с чем мы можем
SPK_1: быть в отношениях.
SPK_1: Мы можем быть в отношениях только с маской.
SPK_1: Откуда эта маска взялась, как она сама родилась,
SPK_1: тут уже версии разные, от радикального материала,
SPK_1: реализма, оно просто так вот, атомы совпали, да.
SPK_1: То есть, забавно, да, то есть, вроде бы сама зародилась
SPK_1: и просто совпали атомы, но при этом само отчуждение
SPK_1: от собственного пола в рамках личности нормально работает.
SPK_1: То есть, вот опять, потому что пол такая же маска, да.
SPK_1: То есть, пол — это категория не имманентная, а пол — это
SPK_1: категория волюнтаристская, волевая.
SPK_1: Надел сегодня такую маску, завтра надел другую маску
SPK_1: и вот, ну, повторюсь, это имеет прямую связь вот
SPK_1: с тем, над чем шутил Алексей.
SPK_1: И очень можно много иронизировать над всеми этими примерами,
SPK_1: но я, может быть, скажу достаточно радикальный тезис,
SPK_1: но, по-моему, его важно осознать, что если мы сами понимаем
SPK_1: личность от личины и мы сами стоим на позиции индивида,
SPK_1: то, собственно говоря, все наши претензии философски
SPK_1: необоснованы.
SPK_1: Мы гораздо менее последовательны, чем вот эти странные люди
SPK_1: с разными, с волосами разного цвета.
SPK_1: То есть, единственный способ понимать...
SPK_1: Это избежать этого, скажем так, комичного состояния
SPK_1: вечно нового консерватора-старика, это самым в нынешних условиях
SPK_1: радикальным, не побоюсь этого слова, можно даже
SPK_1: сказать, традиционно-революционным способом, как бы странно
SPK_1: это ни звучало, переосмыслить и вспомнить иное вообще
SPK_1: понимание личности человека, которое от слова «лик».
SPK_1: Ну, это я могу дальше по ходу беседы продолжить,
SPK_1: либо могу прямо сейчас.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_0: Давайте прямо сейчас, потому что надо прояснить
SPK_0: понятие «лицо», «лик» тогда вот в этом контексте.
SPK_0: Наверное, все-таки в это влезу с коротким комментарием.
SPK_0: Я же потому и купил себе удостоверение Хехла в 14 лет,
SPK_0: что исходило, ну, плохо отрефлексированного в этом возрасте,
SPK_0: но из понимания, что любая ксива — это как у хиппи,
SPK_0: это просто отмазка от ментов.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Это вообще ничего обо мне, ни мне самому, ни кому-либо
SPK_0: еще не говорит никогда.
SPK_0: Вот.
SPK_0: А, значит, что есть я — это точно не предмет разговора
SPK_0: с, значит, товарищем милиционером.
SPK_1: Угу.
SPK_1: Но проблема.
SPK_1: То есть, хотя мне самому так симпатично, и что крихотает
SPK_1: сам, ровно так же это все понимал, с философской
SPK_1: точки зрения здесь есть вот этот разрыв, который
SPK_1: уже дает работу именно для всей вот этой национальной
SPK_1: номиналистической традиции.
SPK_1: Потому что оно предполагает, что ты настоящий, он существует
SPK_1: где-то там.
SPK_0: Ну, кантовский феномен.
SPK_0: Он кантовский феномен, он недоступен никому.
SPK_0: А вот как раз все эти личины, они же личности, это ноумены.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Да, такие, так сказать, явления, значит, которые
SPK_0: вот, да, являются какими-то проекциями этого феномена
SPK_0: куда-то в реальный мир, но вот, значит, то, что за
SPK_0: ними, оно сокрыто трансцедентно.
SPK_0: И, короче...
SPK_1: Причем, забавное образно, оно вообще от всех сокрыто.
SPK_1: Оно даже от тебя сокрыто.
SPK_1: Ты даже сам со своим истинным я вообще ничего, собственно
SPK_1: говоря, в отношениях быть не можешь.
SPK_0: Да.
SPK_1: Но это, я говорю, это вот пас Семену, извини, если
SPK_1: тяжело и философски нагружено, но вот ты абсолютно прав,
SPK_1: что заметил прокладное социальное следствие.
SPK_1: Разумеется, последовательная жизнь в такой философии
SPK_1: в буквальном смысле сводит с ума.
SPK_1: То есть, это прямая философская...
SPK_1: Философское следствие, что у тебя едет кукуха.
SPK_1: Ну вот.
SPK_1: Потому что маски у тебя есть, а тебя нет.
SPK_1: То есть, есть маски, но тебя нет.
SPK_1: И это очень неустойчивое положение, и чтобы не замечать
SPK_1: этой неустойчивости положения, ну, дальше уже различные
SPK_1: самые варианты.
SPK_2: Ну, я же как бы не зря, когда через язык двигаюсь,
SPK_2: я стараюсь опираться на, собственно, статьи, научные
SPK_2: труды наших великих лингвистов.
SPK_2: В данном случае вот у Винограда, у него прямо есть набор
SPK_2: статей, как конкретно о личности.
SPK_2: Он прямо разбирает.
SPK_2: И вот...
SPK_2: Он конкретно указывает на то, что вот к нам это пришло
SPK_2: действительно с Запада.
SPK_2: Ну вот.
SPK_2: И он выделяет три подхода, да?
SPK_2: Что это вот за личность?
SPK_2: То есть, вот, кантианский, то есть, как абстрактное
SPK_2: свойство человека быть субъектом своих поступков.
SPK_2: Дальше он выделяет, что отсюда же модель идентичности,
SPK_2: где вот часто путаница происходит, да, это вот
SPK_2: локовская, то есть, фокусировка понимания личности на
SPK_2: другом аспекте.
SPK_2: Здесь личность – это постоянное пребывание в изменяющихся
SPK_2: состояниях.
SPK_2: Знания гарантируемы рефлексивным единством памяти.
SPK_2: То есть, вот выбор тех самых постоянно образов, да?
SPK_0: Пресловутое постоянство памяти, которое и есть признак.
SPK_1: Да.
SPK_1: Да, и третье...
SPK_1: Проблема с этим определением, что с памятью она очень
SPK_1: непостоянна, и как мы...
SPK_1: Память сама себя реконструирует, и поэтому вот это на массовом
SPK_1: уровне, это тоже популярный из разных психотренингов,
SPK_1: переизобретение самого себя.
SPK_1: Я пересобрал самого себя.
SPK_1: Я переимеджинил самого себя.
SPK_1: Переимеджинил себя.
SPK_1: И третье...
SPK_1: Марафоны желаний.
SPK_1: Всё даже.
SPK_1: Это вот клокун, да.
SPK_2: И третье – путаница, которую ещё Виноградов выделил.
SPK_2: Это вторая половина 20 века.
SPK_2: Это путаница с индивидуальностью.
SPK_2: Это вот восходит к монодологии Лейбница.
SPK_2: То есть, центральный мотив формулировку получает
SPK_2: немецком романтизме.
SPK_2: Центральный мотив составляет идея независимости и неповторимости
SPK_2: творческого индивидуума.
SPK_2: То есть, вот вечное самотворение.
SPK_1: Это творческое страдающее я, которое имени коллективной
SPK_1: Эллы Борисовны в русской культуре.
SPK_1: Но вообще, вот это огромное...
SPK_1: Есть более простая книга, и те, кто читает на английском,
SPK_1: The Invention of More Than Self, так и называется.
SPK_1: Это вот как раз хорошо прослеживается.
SPK_1: Это опять просветители, потом популяризируются
SPK_1: романтиками, ну а потом с изобретением массовых
SPK_1: технологий вот этот страдающий герой.
SPK_1: Ну вот у нас, наверное, самое известное – это Мцири Лермонтова.
SPK_1: Это вот идеальный.
SPK_1: Пример вот этой, скажем так, прихода вот этой традиции
SPK_1: в нашу, скажем, в наш культурный контекст.
SPK_1: Вот оттуда пошло.
SPK_0: Ну, кстати, на полях, простите, о Мцири.
SPK_0: Напоминаю, да, что реальный прототип Мцири – это чеченец,
SPK_0: мальчик, которого усыновил русский генерал, когда,
SPK_0: значит, захватывал очередной чеченский аул в ходе очередной
SPK_0: Кавказской войны, вот, и который, уже став взрослым,
SPK_0: вот, да, что называется, вот, ходил такой потеряшкой,
SPK_0: да, значит, как бы пытаясь понять сам себе, кто он,
SPK_0: вот, что он, значит, и так далее, да, это вполне реальный
SPK_0: человек, вполне реальный, кстати, значит, действительно
SPK_0: художник.
SPK_1: Так я и так не говорю о том, что это, разумеется, этот
SPK_1: феномен просто с развитием здесь важен будет, конечно,
SPK_1: уже потом историческая справка, почему это, наверное,
SPK_1: стал так популярным.
SPK_1: Если это было все-таки скорее исключение из основного
SPK_1: числа людей, то вот с приходом массового человека вот
SPK_1: это состояние потеряшки, оно становится базовым,
SPK_1: и поэтому они начинают усиливать друг друга.
SPK_1: Но давайте сначала все-таки тогда скажу, если можно,
SPK_1: то, что, как я считаю, этому противостоит, а потом мы
SPK_1: посмотрим на контрасте.
SPK_1: В общем, православное понимание святоотеческое, оно же русское,
SPK_1: имеется вообще совершенно в другую антропологию.
SPK_1: Это вот прям сразу, тут между ними мостика вообще
SPK_1: нет.
SPK_1: Там вот эти Лейбницкант, условно, Локк и Фрейд и
SPK_1: прочие, это все внутривидовые, борьба, а вот православная
SPK_1: антропология, она вообще, по сути, другой вид представления
SPK_1: о человеке.
SPK_1: Разумеется, она не бывает без Бога.
SPK_1: И тут, простите, минутка философского занудствования.
SPK_1: Но у нас есть прекрасный, опять-таки, русский философ,
SPK_1: раз у вас недавно был эфир про философию, Виктор
SPK_1: Несмелов, книга «Наука на человеке».
SPK_1: Всем рекомендую.
SPK_1: Там вот, по сути, эта антропология, наверное, в конце XIX века
SPK_1: была изложена на философском языке.
SPK_1: Если совершенно упрощать, то человек в данном понимании
SPK_1: является иконой своего же имени, написанного на
SPK_1: небесах.
SPK_1: То есть, есть реальная идентичность человека.
SPK_1: Вот это его сущность, если угодно.
SPK_1: Опять же, самое простое понять, наверное, можно
SPK_1: сказать, истинное имя.
SPK_1: Отсюда вот эти образы.
SPK_1: Из Откровения, из Апокалипсиса, которые вот имена, написанные
SPK_1: в книгах.
SPK_1: То имя, которое пишется на челе праведников.
SPK_1: Вот эти имена, вот эти идентичности, они предсуществуют.
SPK_1: То есть, они сотворены в Боге.
SPK_1: Поэтому в псалмах есть фразы, допустим, когда
SPK_1: я еще до того, как я был в утробе, ты знал меня.
SPK_1: Вот как Бог может знать человека, если его еще
SPK_1: нет?
SPK_1: Он же не платоновская идея, да?
SPK_1: Православие, но не платонизм.
SPK_1: А вот это им идет через имя.
SPK_1: Греческое слово «логос».
SPK_1: Да, вот если вот.
SPK_1: Вот, совсем понимаете.
SPK_1: А что происходит дальше?
SPK_1: Дальше мы оказываемся на земле.
SPK_1: И мы в каком...
SPK_1: Как мы оказываемся?
SPK_1: Вот мы оказываемся, по сути говоря, как икона вот
SPK_1: этого же логоса.
SPK_1: Каждый из...
SPK_1: А каждый из логосов, вообще всей реальности, он содержится
SPK_1: в логосе Христа.
SPK_1: То есть, есть интегральный логос, по сути, о логос
SPK_1: Христа, и все остальные логосы, они существуют
SPK_1: внутри, ну, как бы, внутри этого...
SPK_1: Внутри...
SPK_1: Внутри имени Христа, внутри логоса Христа.
SPK_1: То есть, все имена, они, можно сказать, как вот такая
SPK_1: фрактальная матрешка.
SPK_1: Вот там пред существует, но не просто пред, одновременно
SPK_1: существуя, как бы, и в будущее.
SPK_1: То есть, вот там вот это наше примечательное восприятие
SPK_1: времени, они работают.
SPK_1: С одной стороны, он предшествует моему бытию на земле.
SPK_1: С другой стороны, вот это имя, это то, что я...
SPK_1: Это еще то, кем мне предстоит стать.
SPK_1: Вот это ощущение, что, если переводить по-простому,
SPK_1: что человек, это еще тот, кем мне предстоит стать.
SPK_1: То есть, человеком еще стать надо.
SPK_1: Вот если говорить вот про такие популярные фразы,
SPK_1: вот они существуют.
SPK_1: Вот в рамках православной антропологии человек...
SPK_1: Тезис более радикальный.
SPK_1: Мало того, что тебе еще человеком предстоит стать,
SPK_1: тебе еще и тобой предстоит стать в полной мере этого
SPK_1: слова.
SPK_1: Но это не значит, что тот, что ты, который есть сейчас,
SPK_1: нереальный, не физический.
SPK_1: Нет.
SPK_1: Ты и есть вот этот самый лик.
SPK_1: Лик.
SPK_1: Лик может быть грязный.
SPK_1: Над ним может быть...
SPK_1: Вот образ иконы здесь центральный.
SPK_1: Над ним может быть вот такой слой накипи.
SPK_1: Уж в зависимости, как ты живешь, да?
SPK_1: То есть, вот что в твоей душе накипело.
SPK_1: Ну, это, соответственно, груз грехов, да?
SPK_1: Это прямое будет иметь отношение ко всей проблематике
SPK_1: свободы, самовластия, самоволи, о которой мы будем
SPK_1: говорить в дальнейшем.
SPK_1: Но твоя задача прожить таким образом, чтобы вот
SPK_1: этот лик, который ты во Христе, вот под этой толстым
SPK_1: слоем оливы.
SPK_1: Сиял к концу твоей жизни.
SPK_1: И что это показывает?
SPK_1: Это показывает о том, что ты не есть случайность.
SPK_1: Все твои вот эти свойства, они не случайны.
SPK_1: Они не перепределяются просто потому, что ты сегодня
SPK_1: захотел и осознал себя выдрой, да?
SPK_1: То есть, это радикально не номиналистическое представление
SPK_1: о мире, это символическое представление о мире.
SPK_1: То есть, есть нематериальное имя тебя и есть материальный
SPK_1: ты, они существуют в единстве.
SPK_1: Ты есть, если угодно, опять-таки, вот дверь, окон, то есть
SPK_1: символ.
SPK_1: То есть, ты то, что соединяет две вот эти половинки невидимого
SPK_1: и невидимого мира в самом себе.
SPK_1: И они существуют именно как единство.
SPK_1: Ты не можешь выкинуть свое тело.
SPK_1: Вот это очень важный момент.
SPK_1: То, что в православной антропологии тело не случайно.
SPK_1: Даже когда ты маленький несмышленный младенец
SPK_1: или когда ты старый, у тебя все болит и ты ничего не
SPK_1: можешь, оно все равно не случайно.
SPK_1: Это твое тело.
SPK_1: Это интересно, что одна из принципиальных критик
SPK_1: православия со многих вот различных сект была именно
SPK_1: в его упоре на телесность.
SPK_1: Очень многие люди думают, что православие в отрицании
SPK_1: тела вообще это самая радикальная телесная религия в сравнении
SPK_1: с другими большими традициями, да с тем же буддизмом, с тем
SPK_1: же разными гностическими версиями.
SPK_1: Не случайно, что Христос возносится в теле, воскресает
SPK_1: в теле.
SPK_1: Вот этот акцент на тело, оно очень важно.
SPK_1: Православный человек не должен отвергнуть тело.
SPK_1: Что он должен с ним сделать?
SPK_1: Он должен его обожить.
SPK_1: То есть, я должен обожиться, включая свое тело.
SPK_1: Тот самый теосис.
SPK_1: О котором часто пишут святые отцы.
SPK_1: И как следствие, в рамках этой антропологии у меня
SPK_1: тоже есть отношения.
SPK_1: То есть, есть я и есть мои отношения.
SPK_1: Но эти отношения со мной не пребывают в отдельности.
SPK_1: То есть, вот условно говоря, моя связь, допустим, Алексей
SPK_1: упоминал паспорт, но допустим, то, что я часть
SPK_1: русского народа, допустим, это не случайная характеристика,
SPK_1: которая мне вот кто-то там, условно говоря, тираническое
SPK_1: государство навязала, а вот я такой героический
SPK_1: раз от нее и отказался.
SPK_1: Вот смотрите на меня, я свободная личность.
SPK_1: Православец скажет, что нет, это органическая часть
SPK_1: тебя.
SPK_1: То есть, ты не свободен выбирать то, условно говоря, какое
SPK_1: имя тебе дали, но ты свободен хорошо его воплощать или
SPK_1: плохо его воплощать, приводить весь груз своего имени
SPK_1: к тому имени, которое написано на небесах, или уводить
SPK_1: его отдальше.
SPK_1: То есть, тем самым человеку возвращается настоящее,
SPK_1: с моей точки зрения, уже предельное радикальное
SPK_1: философское субъективное.
SPK_1: То есть, ты ответственен за качество этого воплощения.
SPK_1: Не за то, что ты воплощаешь, это как бы написано до тебя,
SPK_1: но вот это, как ты это воплотишь, вот это и есть главная человеческая
SPK_1: свобода.
SPK_1: И тогда твои отношения с домом, с отечеством, с
SPK_1: семьей, даже наши, условно, дистанционные, казалось
SPK_1: бы, отношения сейчас, они тогда имеют значение.
SPK_1: То есть, если в мире номинализма индивидов и личностей,
SPK_1: по сути, ничто и не имеет значения.
SPK_1: Все равно.
SPK_1: Неважно, удалено и равно, неважно, все равно, бессмысленно.
SPK_1: То в рамках православной антропологии, то все предельно
SPK_1: наполнено смыслом.
SPK_1: Каждое отношение, каждый контакт, каждая часть тебя,
SPK_1: они неразрывны с самим с тобой.
SPK_1: Но при этом ты не тождественен в сумме твоих отношений.
SPK_1: То есть, ты не просто сумма твоих отношений, а ты вот
SPK_1: та самая целостность, которая к этой сумме отношений
SPK_1: не сводима.
SPK_1: Ну, подобно вот как образ иконы.
SPK_1: Икона не сводима к количеству краски, которая на ней,
SPK_1: но каждый кусочек.
SPK_1: Каждый кусочек краски, весь труд от дерева, каждый
SPK_1: сучок, вся вот эта прошлая материя этого дерева,
SPK_1: весь труд человека, который вложил в эту икону, он весь
SPK_1: целостно в ней присутствует, но при этом ее качество
SPK_1: обладает неповторимой индивидуальностью.
SPK_1: Еще раз извините, дорогие зрители, но говоря о личности,
SPK_1: очень сложно не быть вот в таких вот категориях.
SPK_1: Ну, сейчас, думаю, друзья упростят.
SPK_0: Ну, что, кто готов?
SPK_0: Я готов.
SPK_0: Давай.
SPK_0: Ну, так сказать, Павел меня, что называется, тут препарировал
SPK_0: как агента мировой жабы, значит, продавшегося, так
SPK_0: сказать, номинализму, значит, и концепции, значит, автономной
SPK_0: личности.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Пожалуй, что, значит, надо поразбираться, да?
SPK_0: То есть, как ни странно, значит, все это вот вроде
SPK_0: очень отвлеченное умствование имеет самое прямое отношение,
SPK_0: между прочим, к СВО.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Самым прямым образом.
SPK_0: Потому что, условно, получается, что, значит, одна из силовых
SPK_0: линий напряжения – это действительно вопрос о
SPK_0: человеке.
SPK_0: Ну, то есть, вот, в каком-то смысле это вот история
SPK_0: человек против вот этого постчеловека.
SPK_0: И получается, что если то, каков ты есть, это не
SPK_0: то, что ты свободен выбирать, а это как раз то, что тебе
SPK_0: дано, ну, по Павлу, да?
SPK_0: То есть, вот это то, что в некотором смысле за тебя
SPK_0: решил…
SPK_0: Ты часть Логоса.
SPK_0: Да.
SPK_0: За тебя решил, так сказать, товарищ Логос.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Да, то тогда, значит, ты как бы вот, значит, не можешь
SPK_0: это и менять.
SPK_0: И наоборот, ты как бы должен бороться за то, чтобы это
SPK_0: сохранить именно в первозданном виде, как есть.
SPK_0: И ты можешь за это…
SPK_0: И должен за это умирать.
SPK_0: Не запинать хотя бы.
SPK_0: Да, да, то есть…
SPK_1: Можно короткий…
SPK_1: Алексей, извини, влезу просто.
SPK_1: Не просто сохранить, важный все-таки контекст, преобразить.
SPK_0: Выразить, преобразить.
SPK_0: Ну, да, да, да.
SPK_0: Воплотить, да, ну, буквально, да, то есть реализовать
SPK_0: вот это все, да, это, так сказать, ты…
SPK_0: Твоя жизнь есть реализация божественного замысла.
SPK_0: И, значит, ты либо его реализовал, и тогда ты молодец, значит,
SPK_0: так сказать, получая конфетку и вечную жизнь.
SPK_0: Жизнь воплоти.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Либо, значит, не реализовал, и тогда, так сказать, добро
SPK_0: пожаловать на виллы, значит…
SPK_1: Нет, ну, смотри, извини, Алексей, снова влезу, это
SPK_1: просто важно.
SPK_1: Тогда, собственно, откуда берется православное понимание,
SPK_1: а, да, ад не является наказанием в православии.
SPK_1: Это просто прямое следствие.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_1: Ты не реализовал самого себя, тело у тебя осталось,
SPK_1: ну, наверное, как тебе будет в вечности.
SPK_1: Ну, вот не очень хорошо тебе будет в вечности.
SPK_0: Фигово будет, да, ну, мы же понимаем, да.
SPK_0: Да, да, да, это понятно, да, то есть здесь действительно…
SPK_0: Да, да, да.
SPK_0: Я согласен это с тем, что в православном понимании
SPK_0: ада, в отличие, кстати, от западного, нет вот этого
SPK_0: юридизма, вот.
SPK_0: Тебя не наказали за проступки, вот, а просто, значит, ну,
SPK_0: вот что потопаешь, то и полопаешь, то есть это
SPK_0: больше к нашему сельскохозяйственному циклу, вот как, значит,
SPK_0: типа ты в поле трудился, вот то зимой и ешь, вот,
SPK_0: ну, плюс-минус, вот, по-нашему.
SPK_0: И, соответственно, тогда, если ты…
SPK_0: Если ты русский и говоришь на русском языке, и это есть
SPK_0: часть твоего «я», тогда за это надо бороться и сражаться.
SPK_0: А если, вот, работает противоположная модель, тогда, ну, например,
SPK_0: требование условно забыть русский язык и перейти
SPK_0: на украинский, да, или, пожалуйста, любой другой,
SPK_0: так сказать, да, там, английский какой угодно, а также, значит,
SPK_0: забыть веру отцов там и так далее, это просто, значит,
SPK_0: смена, как бы…
SPK_0: Вот этой вот личины, вот, да, ну, вот такое…
SPK_0: Это как мода, да, вот то, что было вчера, такое сейчас
SPK_0: не модно и не носят, надо просто, значит, обновить
SPK_0: гардероб, вот, да, надеть как бы новое, более модное
SPK_0: лицо, и с этим модным лицом, значит, добро пожаловать
SPK_0: в Евросоюз, НАТО и свободный мир, вот, да, и…
SPK_1: И, собственно, и технология когнитивной войны как раз
SPK_1: построена на том, что мы объясняем, какое лицо модное,
SPK_1: какое не модное.
SPK_1: И какая цена за смену, собственно, какая плата, соответственно,
SPK_1: в этом процессе, что там…
SPK_0: Ну, буквально, да, то есть какие…
SPK_0: Очень соблазнительно.
SPK_0: Какие лица носят в этом сезоне, это вам расскажет,
SPK_0: значит, уважаемый дискурсмонгер, значит, там, так сказать,
SPK_0: с экранов и страниц, значит, глянцевых журналов и профильных
SPK_0: пабликов, вот.
SPK_0: И вот те, кто согласны принять эту парадигму, те по ту
SPK_0: сторону, вот.
SPK_0: Те, кто приняли вот эту русскую логику, я.
SPK_0: Да, как неотчуждаемое от себя, значит, наследие
SPK_0: и неотчуждаемая от себя ответственность, значит,
SPK_0: перед теми, кто, благодаря кому ты такой, какой ты
SPK_0: есть, вот, те оказались по нашу сторону.
SPK_1: Алексей, я усилю просто еще, важно понимать, что
SPK_1: вот смотри, тонкая разница, важная разница между символической,
SPK_1: ну, по сути, личностью и виртуальной личностью.
SPK_1: Вот первый подход номиналистический, он позволяет делать еще
SPK_1: более крутую штуку.
SPK_1: Он эти личины же, то есть, допустим, если какой-нибудь
SPK_1: еще там семнадцатый, прозвищенцы вряд ли бы делали, они все-таки
SPK_1: думали, что эти личины, число их, ну, несколько органичено,
SPK_1: они все-таки еще как-то связаны с реальностью, ну, то есть,
SPK_1: это очень тяжело сделать какой-то перерыв.
SPK_1: То вот как раз развитие технологий и когнитивный,
SPK_1: собственно, любимый Семена, понял, что вообще-то, в принципе,
SPK_1: число этих идентичностей вообще неограниченное.
SPK_1: Вот сегодня ты джедай, а завтра ты украинец.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Или.
SPK_1: Смысл в том, что даже украинец в данном контексте, это
SPK_1: идентичность, которая вот виртуальная.
SPK_1: То есть, она, к ней можно подключить, и искренняя
SPK_1: претензия как раз именно в том, что в каком-то смысле,
SPK_1: ну, оппонентов в этом контексте будет то, что, да что вы,
SPK_1: условно, аватарку не смените.
SPK_1: Вот, что вы так прицепились к этой русской аватарке?
SPK_1: Она, честно говоря, не самая классная аватарка, да?
SPK_1: Вообще, да.
SPK_1: Не эстетичная.
SPK_0: Не модная.
SPK_1: А вот вверх там идет.
SPK_1: Вы понимаете, это вообще не аватарка.
SPK_1: Я не могу ее менять.
SPK_1: И вот здесь это антологическое непонимание.
SPK_1: Это, кстати, одна из причин, почему договориться невозможно.
SPK_1: Почему нельзя, в кавычках, защитить права русского населения.
SPK_1: Да никогда вы не защитите.
SPK_1: Это антологически разные, как бы, феномены внутри якобы одной политической парадигмы.
SPK_1: Это вот просто философски будет невозможно.
SPK_1: Потому что, если это настоящее, то оно всегда будет костей в городе, в виртуальности.
SPK_1: Потому что у нас же вон уже.
SPK_1: Там же есть.
SPK_1: Это вся тема.
SPK_1: Как это пометает чужинец, что тут господарь украинец на фоне индусов в Карпатах, да?
SPK_1: Но если это виртуальная чистая история, да?
SPK_1: Причем, я напоминаю, что это как бы якобы была этно-история.
SPK_1: Но этно как виртуальность, да?
SPK_1: То, ну, вот, пожалуйста, эти сегодня будут.
SPK_1: А завтра мы вообще изобретем, ну, применительно на наши же всякие деколонизаторы.
SPK_1: Они ровно про это.
SPK_1: Не будь русским, будь залезцем, ингерман-ланцем.
SPK_1: Там и длинный список разных версий новых вот этих сезонных аватарок.
SPK_1: И если мы считаем, что русская идентичность — это одна из аватарок,
SPK_1: то тогда, да, в принципе, зачем...
SPK_1: Ну, то есть тогда вся СВО действительно — это просто варварство, бессмысленность, агрессия
SPK_1: и вообще издевательство над всем просвещенным порядком, построенных на правилах.
SPK_1: И просто вы садисты и животные.
SPK_1: А если это по-настоящему, то тогда вот даже фраза типа
SPK_1: «Родился орком, защищай Мордор» становится осмысленным.
SPK_1: Ты не можешь не быть тобою.
SPK_0: Слушай, слушай, я тебе что понял.
SPK_0: Что понял-то?
SPK_0: Ты говоришь, варварство, да, что вот мы вот как бы там зацепились за немодную личину.
SPK_0: То есть получается, что во многом нас и не понимают по этому,
SPK_0: когда мы говорим там о правах русского населения,
SPK_0: там о праве на русский язык и историю и так далее.
SPK_0: То есть почему... Они не могут понять, почему для нас это важно.
SPK_0: Значит, ну просто потому, что в их картине мира это просто...
SPK_0: Это просто набор удостоверения личности.
SPK_0: И мы выбрали...
SPK_1: Это просто набор удостоверения личности, которые мы используем для того,
SPK_1: чтобы мешать, допустим, их геополитической игре,
SPK_1: и они как бы да вы не охамили ли.
SPK_1: Ну да.
SPK_1: То есть вот такая история.
SPK_1: В данном контексте.
SPK_1: То есть чисто... То есть они понимают...
SPK_1: То есть мы понимаем, что вам нужны эти права условно,
SPK_1: чтобы не дать Украине полностью интегрироваться в европейские и натовские структуры.
SPK_1: Вот исключительно их такое...
SPK_2: Более того, они же как раз и жонглируют личности.
SPK_2: И обратим внимание, как все за кадром переходят на русский язык.
SPK_2: Ну да.
SPK_2: Да, то есть пока ты в маске, у тебя одна личность.
SPK_0: У тебя удостоверение хохла.
SPK_0: Ты вот как бы предъявил.
SPK_2: Сейчас же скандал там с одной певицей на Украине.
SPK_2: Ну это вкратце ситуация.
SPK_2: Не, ну это вот как раз про личности и маски.
SPK_2: И к ней же сейчас претензии.
SPK_2: Почему ты на русском, так сказать, во время половых утех?
SPK_2: Понимаешь?
SPK_2: И она на полном серьезе оправдывается.
SPK_2: Оправдывается.
SPK_2: Но это вот и есть момент, когда приходится маску снимать.
SPK_2: И это вот она история.
SPK_0: Это называется, кстати, русским словом опростоволосилась.
SPK_0: Помните, да, почему опростоволосилась?
SPK_0: Потому что женщина не имела права ходить без головного убора.
SPK_0: И вот она на публике, значит, как это, оказалась без головного убора.
SPK_2: Это позор.
SPK_0: Позор, да.
SPK_0: Оказывается, она, значит...
SPK_0: Клоток.
SPK_0: Так сказать, в соответствующей ситуации кричала там, значит, что-то там такое на вражеской москальской музе.
SPK_2: То есть абсолютное вот как бы падение личности.
SPK_2: Ну то есть вот она упала, маска.
SPK_2: Упала, да.
SPK_2: И личность, да.
SPK_2: И вот тут же еще очень важная история, да.
SPK_2: Вот мы говорили про расстройство личности.
SPK_2: Это я же буду все время через свою пробу деформацию, да.
SPK_2: У личности же может быть раздвоение и даже расстроение.
SPK_0: Биполярка, да.
SPK_0: Вот это.
SPK_1: Ну в рамках номиналистического подхода, да.
SPK_1: Да.
SPK_1: В рамках православного нет.
SPK_1: В принципе не может быть расстройство.
SPK_2: Ну когнитивная война, это же изобретение наших бледнолицых братьев, они же на это подсаживают.
SPK_2: То есть и тогда мне, собственно, становится понятно, как идет рука об руку.
SPK_2: Все продвижение вот этих вот личностных тренингов, вот развитие личности, его обрамление, оно же не просто пришло оттуда, оно всячески поддерживается всеми...
SPK_2: А как это?
SPK_2: Соросневые.
SPK_0: Тренинги личностного роста.
SPK_2: Личностного роста.
SPK_2: Личностного роста, конечно, конечно.
SPK_2: Открытие новых граней своей личности.
SPK_2: Это активнейшим образом поддерживается Запада, вот это я везде видел, и в Белоруссии, и в Казахстане.
SPK_2: В это прям вливаются деньги, развитие личности, где как раз описываются навыки вот этого умения, так сказать, маски надевать.
SPK_2: Вот в этом смысле же у Высоцкого же прекрасная есть песня о масках.
SPK_2: О личностях у него две.
SPK_2: Значит, это про Баумаскарад сегодня в нашей...
SPK_2: В нашей комплексной бригаде прошел слушок о Баумаскараде.
SPK_2: Раздали маски кроликов, слонов и алкоголиков, да?
SPK_2: Назначили все это за осадину.
SPK_2: Это сатирическое, об этом же, да?
SPK_2: А вот песня о масках, она же очень философская.
SPK_2: Ну, она же как бы...
SPK_2: Уважаемые слушатели, обязательно переслушайте эту именно работу, да?
SPK_2: Вот у него же финал.
SPK_2: Как доброго лица не прозевать?
SPK_2: Как честных угадать наверняка мне?
SPK_2: Они решили маски надевать, чтобы не разбить свое лицо о камне.
SPK_2: То есть, все-таки есть две функции.
SPK_2: Да, у масок.
SPK_2: Есть функция манипулятивная, которую мы сейчас разбираем.
SPK_2: И которая используется для того.
SPK_2: А есть маска для того, чтобы закрыться.
SPK_2: И это может быть нормальная маска.
SPK_2: Ну, то есть, чтобы как-то спрятаться.
SPK_0: Я тебе еще третью цитату того же автора напомню.
SPK_0: Открылся лик, я встал к нему лицом.
SPK_0: И он поведал мне.
SPK_2: Пророков нет в отечестве.
SPK_0: В углу с образов я ногтями сдираю.
SPK_0: Вот, да.
SPK_0: То есть, значит...
SPK_0: Для того, чтобы оказаться лицом к лицу с ликом,
SPK_0: ему приходится сдирать паутину ногтями.
SPK_0: Да, потому что она...
SPK_0: Ну, это все то, о чем нам рассказывал Павел.
SPK_2: И хотел бы ввести еще одно понятие,
SPK_2: которое сущностно, ну, с точки зрения политической лингвистии,
SPK_2: так давайте скажем так, или политического литературоведения.
SPK_2: Ну, раз мы так в теологии, а у меня вот больше...
SPK_2: Это характер.
SPK_2: Вот я хочу обратить внимание.
SPK_2: Это то, что отвечает именно русской.
SPK_2: То есть, то, что сущностное у нас отражается.
SPK_2: Вот обращаем внимание.
SPK_2: Мы говорим, черты характера.
SPK_2: Там никаких масок нет.
SPK_2: Черты характера либо есть, либо нет.
SPK_2: Да?
SPK_2: То есть, характерный герой мы говорим.
SPK_0: Характеристики пишем.
SPK_2: Да, кстати, пишем характеристики.
SPK_2: То есть, это что-что по сути.
SPK_2: То есть, это не личности мы описываем,
SPK_2: что вот он может там такую маску, такую маску одеть.
SPK_2: То есть, нам вот язык вот это вот указывает.
SPK_2: Кстати, это даже...
SPK_2: Выборкивается, когда мы хотим вот...
SPK_0: Характер нордический, не женат.
SPK_2: Смотри, когда мы хотим обратить внимание,
SPK_2: что это действительно подлинный человек,
SPK_2: даже говорится, это характерная личность.
SPK_2: Да?
SPK_2: Ну вот мы вынуждены...
SPK_1: Или просто с характером.
SPK_2: Да, личность с характером.
SPK_2: И вот мне кажется, что вот если бы мы
SPK_2: противопоставили развитию личности
SPK_2: как манипулятивной технологии,
SPK_2: с помощью которой нас уже давно манипулируют,
SPK_2: вот именно развитие характера...
SPK_2: Кстати, характер, обращаю внимание, закаляют.
SPK_2: Да?
SPK_2: Ну вот.
SPK_0: Как закалялась сталь.
SPK_2: Как закалялась сталь.
SPK_2: Ну и вообще это и в классической русской литературе.
SPK_2: Просто...
SPK_2: И вот мне кажется, что вот где-то здесь нужно искать,
SPK_2: вот что можно противопоставить этому.
SPK_2: Да?
SPK_2: Потому что там все-таки сущностный человек находится.
SPK_2: Черты характера, они, если уж ты трус, то...
SPK_0: Значит, тут надо разобраться, чему черты характера...
SPK_0: Кому, точнее, черты характера принадлежат?
SPK_2: Человеку.
SPK_1: Ну, я, честно сказать, благодарен Семену, что он озадачил,
SPK_1: потому что характер в мое поле не попадало.
SPK_1: Не знаю этимологию.
SPK_1: То есть надо смотреть.
SPK_1: Я не знаю, как у него пришло.
SPK_0: А давай, кстати, что вообще в языке-то?
SPK_0: Характер.
SPK_0: Это же, извините говоря, символ.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Это то, что, так сказать, означающее.
SPK_0: Это то, что отличает, да, именно данный объект от всех остальных.
SPK_0: Вот.
SPK_0: То есть как бы все то,
SPK_0: что в совокупности определяет твою уникальность.
SPK_2: Ну, это от греческого.
SPK_0: Ну, конечно.
SPK_2: Примета, отличительная черта, клеймо, знак, отпечаток.
SPK_2: То есть это то, что вот как отпечаток.
SPK_2: Все, он есть.
SPK_1: Отпечаток соответствует.
SPK_1: Но тут просто может быть интересная история.
SPK_1: Потому что, если, например, отпечаток...
SPK_1: Вот есть такой часто тоже в святоотеческой традиции отпечаток печати в воске.
SPK_1: Да?
SPK_1: Вот это единство.
SPK_1: То есть раскаленный воск и отпечаток печати.
SPK_1: Да?
SPK_1: Здесь вот характер, наверное, в таком традиции.
SPK_1: Будет хорошей антитезой.
SPK_1: Ну, хорошо будет противостоять.
SPK_1: Только вопрос тогда, можно ли его развить.
SPK_1: Да?
SPK_1: То есть это скорее тогда именно правда про закалку, очищение.
SPK_1: Ну, вот что-то вот такое.
SPK_1: Ну, подождите.
SPK_0: Кстати, есть же в языке.
SPK_0: Не сошлись характерами.
SPK_0: Да.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Вот два характера.
SPK_0: И вот они не сошлись.
SPK_0: Из-за этого, значит, развод случился.
SPK_2: Ну, у характера не может быть раздвоения.
SPK_0: Да, у характера не может быть.
SPK_2: Не может быть раздвоения у характера.
SPK_0: Да.
SPK_0: Вот.
SPK_0: У него плохой характер.
SPK_2: Хорошо.
SPK_2: Ну, это все.
SPK_2: Это уже...
SPK_2: Да.
SPK_0: Все.
SPK_1: Но все равно здесь, все равно у нас в языке характер
SPK_1: это отдельно от...
SPK_1: Не то, что отдельно.
SPK_1: Он...
SPK_1: Есть...
SPK_1: То есть что хорошо?
SPK_1: Судя по языку, характер с субъектом связан органически,
SPK_1: то есть с человеком, с этим самым кто.
SPK_1: Это хорошо.
SPK_1: Но он все-таки не описывает всего человека.
SPK_1: Конечно.
SPK_1: Да?
SPK_1: То есть это тоже важно понимать.
SPK_0: Да, это именно какие-то свойства.
SPK_1: Характер у нас не является...
SPK_0: Набор свойств.
SPK_1: Исчерпывающий.
SPK_0: Да, это набор свойств.
SPK_0: Это опять же отражено в языке, что человек хороший,
SPK_0: только характер противный у него.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_0: Ну, пример, да.
SPK_1: Да, то есть тоже не надо его как бы обожествлять.
SPK_1: Ну, если угодно.
SPK_1: То есть все-таки лик, мне кажется, понятие более потенциально
SPK_0: общее.
SPK_0: Понятно, но смотри, это проразное.
SPK_0: Просто действительно характер чем хорош, то характеров
SPK_0: не может быть два и более.
SPK_0: Вот.
SPK_2: Ну да.
SPK_0: Ну да, лики много.
SPK_0: А это именно набор...
SPK_0: Набор свойств, значит, у как раз-таки лица, совершенно
SPK_0: точно.
SPK_0: Да, у личности, кстати, не может быть характера по
SPK_0: этой же...
SPK_0: Вы даже вот слушаемся внимательно, да?
SPK_0: Да.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Значит, да, то есть человека, то есть вот это вот...
SPK_0: Характер – это набор того, что как бы описывает именно
SPK_0: его...
SPK_0: Сущность.
SPK_0: Его уникальность, его отличие от всех остальных.
SPK_0: Да, ну особо, да, правильно.
SPK_2: И самое главное, что еще, вот даже если человек сложный
SPK_2: характер...
SPK_2: Мы говорим, мы говорим, или трудный, мы все равно его
SPK_2: можем уважать, да, ну то есть...
SPK_0: Но вместе с тем есть, например, негативное определение бесхарактерный.
SPK_2: Бесхарактерный, да.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Конечно.
SPK_0: Это, значит, тот, кто там не может проявить волю,
SPK_0: ну там подчиняется, там, да, там слишком часто идет
SPK_0: на компромиссы и так далее.
SPK_0: Или слабохарактерный.
SPK_0: Слабохарактерный.
SPK_0: Не может там с аддикциями там побороться или еще
SPK_0: что-нибудь такое в этом духе.
SPK_0: Вот.
SPK_1: Ну и более того, мы говорим...
SPK_1: Мы говорим, есть такая фраза, если смотреть...
SPK_1: Ну пока просто свободный поиск.
SPK_1: Русский характер, да?
SPK_1: То есть тоже.
SPK_1: То есть характер может быть атрибутом коллективного
SPK_1: свойства.
SPK_1: Конечно, да.
SPK_1: Ну то есть симфонического свойства.
SPK_0: Да, да.
SPK_0: Это я просто вспомнил, джентльмены, удача.
SPK_0: Мама говорит, ты хороший человек, просто слабохарактерный.
SPK_0: Вот, да.
SPK_2: О чем мы речь?
SPK_2: Можно быть хорошим человеком, но слабохарактерным.
SPK_0: Папа, я узнал, что ты сидишь в тюрьме и очень обрадовался.
SPK_0: А заметь, это ударение поменяли и получали слово характерный.
SPK_2: Характерный, да.
SPK_2: Мы пытаемся же выйти на некий антитезу, что с этим
SPK_2: делать, да?
SPK_2: То есть я вот предлагаю, где фиксируются черты философские
SPK_2: разобрать, да?
SPK_2: Того самого характера.
SPK_2: Где они...
SPK_2: Ну вот если мы боремся с личностью, по сути, да?
SPK_2: Ну вот как бы мы же хотим разбить эту манипуляцию
SPK_0: А у характера есть черты, кстати.
SPK_2: Да, у характера есть черты.
SPK_2: Вот я бы хотел бы вот про эти черты с точки зрения
SPK_2: вашей, так сказать, теологии, потому что мне черты, так
SPK_2: сказать, с точки зрения марксизма более-менее
SPK_2: понятно, где они формируются.
SPK_2: Ну, в коллективе.
SPK_2: В коллективе, через отношения социальные и прочее.
SPK_2: Вот я бы...
SPK_2: Понятно.
SPK_0: В классе, так сказать.
SPK_2: В классе, в пионерской организации, да.
SPK_0: Не, я имею в виду в классе в том числе и...
SPK_1: А, имущественном, да.
SPK_2: А, имущественном.
SPK_2: Да, согласен, согласен.
SPK_0: Ну и в школьном, конечно, тоже.
SPK_2: А вот давайте через вашу профдеформацию разберем.
SPK_2: Про это сотни трудов написано.
SPK_1: С характером все довольно было бы...
SPK_1: Ну, то, что называется характером, это было бы, скажем так,
SPK_1: форма, ну, это, можно сказать, является следствием
SPK_1: вот той самой брани, главной брани, которую человек призван вести
SPK_1: в рамках этой теологической, ну, православной картины мира,
SPK_1: а именно со своими собственными страстями и с самим собой.
SPK_1: То есть тут очень важно, кстати, тогда интересная особенность, да,
SPK_1: с позиции православия очень многие вещи, которые вот у нас
SPK_1: действительно принято в рамках личности считать
SPK_1: ее неотъемлемой характеристикой,
SPK_1: являются частями, частями этого лика,
SPK_1: а являются внешними, так сказать, манипулятивными воздействиями невидимых сил.
SPK_1: Ну, прилоги.
SPK_1: То есть это вот вся эта православная теория греха и теория прилога.
SPK_1: Ведь что они, по сути, говорят?
SPK_1: Что очень много тех вещей, которые ты думаешь, что они от тебя,
SPK_1: они не совсем от тебя.
SPK_1: Это, условно говоря, вот особенно про хорошие вещи тоже так говорится,
SPK_1: когда идет благодать.
SPK_1: Ну, а про демоническое воздействие?
SPK_1: Ну, там, зависть, похоть, жадность, чревоугодие, условно.
SPK_1: Ты вот хочешь этот тортик съесть, ты уверен?
SPK_1: То есть ты уверен, что это ты хочешь, да?
SPK_1: Вот православие, на самом деле, очень интересно.
SPK_1: Этот вопрос постоянно задает человеку.
SPK_1: Ты вообще разберись, вот там, желание пнуть кошку, поругаться на жену,
SPK_1: ну, там, я не знаю, или предать товарища.
SPK_1: Ты уверен, что оно пришло от тебя?
SPK_1: Тут вот это очень важное православное понимание греха что говорит?
SPK_1: Что грех — это всегда внешнее сначала.
SPK_1: По отношению к человеку.
SPK_1: То есть мы все рождены на самом, ну, призванные.
SPK_1: Мы рождаемся, опять-таки, до грехопадения особенно.
SPK_1: А вот что мы делаем — это важно, потому что это все ко второй части о субъектности.
SPK_1: Мы выбираем.
SPK_1: Мы либо этот грех пропускаем в себя, и вот тогда он соживет, он со мной сращивается,
SPK_1: у меня уже с этим грехом начинаются отношения.
SPK_1: Это вот та самая зависимость, да?
SPK_1: Вот, условно, не могу, не могу не выпить.
SPK_1: Вот это вот и не хочу, но уже вроде и не хочу, а вот не могу.
SPK_1: Да, вот это вот, но это уже укорененный глубокий грех.
SPK_1: А в начале, в базовой повседневной практике, мы, соответственно, призваны к тому,
SPK_1: то, что вот пришло — ты так, не, спасибо.
SPK_1: Вот, и вот эта практика называется духовной бранью.
SPK_1: И тогда то, что Семен называет характером, то у нас основная его, условно говоря,
SPK_1: кузня, в которой он закаляется вот в этой повседневной, ежедневной работе по собственному вниманию.
SPK_1: Вниманию к собственным мыслям, внимания к собственным желаниям,
SPK_1: вниманием к собственным поступкам.
SPK_1: То есть ты как раз понимаешь, что ты не заложник их, но ты принимаешь за них ответственность.
SPK_1: То есть очень тоже такая перевернутая дихотомия, то, что в номинализме.
SPK_1: Потому что в номинализме, по сути, нам говорят, что ты ни за что на самом деле не отвечаешь, да?
SPK_1: То есть это все не ты, да? То есть это все они.
SPK_1: Но при этом ты не можешь стать лучше.
SPK_1: То есть тебе говорят, условно, ну, если у тебя страсть там,
SPK_1: ну, плотская, разных порядков, то это вот ключевая, неотъемлемая часть тебя.
SPK_1: И ты никогда не можешь измениться.
SPK_1: То есть они, кстати, вот очень вот в плане, где очищение человека от его собственных слабостей,
SPK_1: вот эту часть, по сути, ему отрицают, да?
SPK_1: То есть ты всегда будешь... И вот более того, здесь же наоборот даже продоводится тезис о том,
SPK_1: то, что если ты вот этой виртуальной, как бы сказал православие,
SPK_1: вот этой порока призываешь человека побороться с ней, то есть выйти на ратное дело,
SPK_1: то ты к нему жесток, ты к нему эмпатию не проявляешь, ты вообще злой тем самым.
SPK_1: Да, Алексей?
SPK_0: Вот, блин, сейчас кажется очень важную штуку нащупали.
SPK_0: Ведь действительно получается, что отличие нашего подхода и их, оно же состоит в чем?
SPK_0: Да, вот на всех этих тренингах личностного роста тебе вместо здрасти начинают говорить,
SPK_0: что надо принять себя таким, какой ты есть.
SPK_0: Вот, да, то есть принять себя, полюбить себя.
SPK_0: И более того, на следующем ходу еще и вот это вот, еще и дальше навязывают обществу.
SPK_0: Вот, значит, допустим, ты толстая жирная тетка, вот, неважно какого пола, значит,
SPK_0: но ты должна, значит, полюбить себя такой, какая ты есть,
SPK_0: а дальше заставить еще и других принимать тебя такой, какой ты есть.
SPK_0: Вот, все то же самое касается, значит, всех йокаламане.
SPK_0: Вот, какие не бывают.
SPK_0: Там дальше все это упирается совсем уж в такие запредельные истории, ну, типа вот.
SPK_0: А вот, например, частью этого самого я является, значит, привычка есть младенцев на завтрак.
SPK_0: Да, и дальше, значит, вот, как бы коллеги, так сказать, с острова Эпштейна,
SPK_0: они, ну, так сказать, значит, сидят и чешут репу на тему того, что вот они уже приняли себя вот такими.
SPK_0: В этой же логике.
SPK_2: Теперь надо это вложить в массовую культуру.
SPK_0: А теперь надо вложить это в...
SPK_2: Чтобы это уже в личностях других отразилось.
SPK_0: Ну, конечно, да.
SPK_0: Чтобы это тоже было, ну, воспринималось как нечто самое...
SPK_2: Через обаятельного доктора-лектора.
SPK_0: Ну, например, да.
SPK_0: Вот там окно Овертона запускается, и все красиво делается.
SPK_0: Ага.
SPK_2: Ну, дальше уже азы когнитивной войны.
SPK_2: Это стоит на чем?
SPK_1: Ну, кто ты такой, чтобы говорить человеку, какой он есть?
SPK_1: Он сам-то не знает, какой он есть, но вот он так в моменте.
SPK_1: Вот он такой.
SPK_1: Вот сейчас у него такая личность.
SPK_0: Здесь еще есть такая штука, что я про это как-то немножко писал в контексте анализа нашего поражения в Холодной войне.
SPK_0: Что вот соперничество систем в Холодной войне было проиграно же во многом почему?
SPK_0: Потому что советская концепция, советская модель, она, кстати, вполне себе наследовала русской, да, вполне себе, значит, в этом смысле православной модели.
SPK_0: Ты должен улучшать себя, ты должен смотреть, что в тебе плохого, и это плохое, значит, искоренять, вот, да, и стремиться к самосовершенствованию, да, отсюда, да, вот этот бесконечный Макаренко, значит, и, как это, чему нас учит семья и школа.
SPK_2: Это развито было и в педагогике, и во всем, конечно.
SPK_0: То есть советская модель работала тогда, когда работает огромное количество разнообразных институтов постоянного.
SPK_0: Перевоспитание и улучшение человека.
SPK_0: Причем это именно вот это слово, именно воспитание, вот эта часть именно советского.
SPK_0: Все время, и лучшие умы советские тоже, да, непрерывно про это думали, да, какие-то стругацкие с гадкими лебедями, да, ну, и потом с отягощенными злом, вот, да, то есть все время, значит, как бы заморачивались над тем, как улучшить человека.
SPK_2: Ну, я напоминаю, что был журнал, на который фиг подпишется, «Семья и школа».
SPK_2: Один из самых популярных.
SPK_2: Чему нас учит семья и школа?
SPK_0: Одна сторона, напротив, она отказалась от самой идеи вообще как-то улучшать человеческую природу, она сказала, а давайте, говорит, примем человека таким, какой он есть, давайте скажем, что вот его стремление, значит, больше потреблять, это естественно, вот, и надо его, значит, удовлетворять по мере возможности, и поэтому, значит, давайте построим общество потребления, вот, а его стремление, так сказать, значит, беспорядочно совокупляться со всем, что попало в поле зрения,
SPK_0: есть тоже естественная вещь, вот, само собой разумеющаяся, что, естественно, друзья, то не безобразно, вот, поэтому, значит, make love, так сказать, в промежутках между...
SPK_0: Это началось, когда человеческое «я» в эпоху же просвещения, да, заменили Богом.
SPK_0: Наоборот.
SPK_0: Да, да, да, но тут штука такая, да, что вот ты такой, не надо тебя улучшать, тебя надо вот принять, каким есть, и устроить общество, исходя из этого.
SPK_0: И в моменте оказалось, что, условно, если представить себе человечество как некого такого ребёнка, где, значит, у него с одной стороны стоит училка занудная,
SPK_0: которая всё время домашки задаёт, значит, там, наказывает, спрашивает, заставляет что-то там читать, вот, таблицу умножения учить и так далее.
SPK_0: А с другой стороны, значит, развесёлые друзья, которые говорят, значит, сейчас мы тут это самое...
SPK_1: В общем, просто здесь важная есть разница, важно подметить между тем, о чём я говорил, я, то есть есть большое сходство, но тут поэтому важно отметить отличия.
SPK_1: И это, мне кажется, одна из важных причин, почему у оппонентов получилось.
SPK_1: И оно проходит по границе внутреннего и внешнего.
SPK_1: Всё-таки православное понимание личности, православное понимание человека Лика скажет, что вот эта бранька, о которой я говорю, да, вот это улучшение является результатом прежде всего, сначала, антологически.
SPK_1: Философски, внутреннего делания человека, его синергетического отношения с Богом.
SPK_1: А в советской модели, вот как ты перечислил, ты просто упомянул училку, и вот меня прям сразу передёрнуло, покоробило.
SPK_1: Это всё же было воздействие внешним.
SPK_1: И тогда у тебя конфликт, ну, то есть у тебя на выбор два разных внешних воздействия.
SPK_1: Один, условно, тебя, условно, поощряет, а другой вот гнетёт, который тоже, честно говоря, мало...
SPK_1: Что о тебе хорошего, может быть, и знает.
SPK_1: Отсюда все проблемы, потому что сложно.
SPK_1: Ну, то есть даже у хорошего педагога проблемы, а на массовом уровне сила этого внешнего воздействия вызывала часто противодействие.
SPK_1: Для меня это пример того, что нужно понимать принципиальность ограничения вот этого нашего желания коллективным образом менять человека.
SPK_1: То есть я остаюсь на подъезде, что человек призван к борьбе, призван меняться, но это внутреннее прежде всего.
SPK_1: Это его борьба, это его внутреннее изменение.
SPK_1: Никто за него эту работу не делает, сколько ты его трудотерапией, условно говоря, не занимай.
SPK_1: Это, скорее всего, лишь отобьёт у него желание, и он, скорее всего, шкафы релейные пойдёт передавать координаты и прочее.
SPK_1: Потому что он будет это воспринимать, когда, как внешнее...
SPK_1: То есть здесь была мудрость, на самом деле, про священческих вот этих глядно-лиценных братьев в контексте Холодной войны.
SPK_1: Они очень хорошо осознали, что вот как бы у этого внешнего воздействия, особенно такого же человеческого,
SPK_1: очень мало легитимности по воздействию на вот эти какие-то внутренние...
SPK_1: Человек воспринимает это как вторжение в его, в кавычках, частную жизнь, да?
SPK_1: А мы вместо этого вторжения дадим...
SPK_1: Мы тоже вторгнемся, но мы вторгнемся мягко, вот как раз как грех вторгается, да?
SPK_1: То есть к чему? Добродетель внешне вторгнуться не может, а грех может.
SPK_1: Но вот, собственно, мне кажется, глядно-лиценные братья очень вот это хорошо подметили в своей практике.
SPK_1: И, ну, здесь противостоять было...
SPK_0: Для справедливости надо сказать, что советская практика-то тоже определенные успехи имела.
SPK_0: Мне кажется, все это уже описано в книжке Алексея Константиновича Толстого, называется «Буратино»,
SPK_0: где, значит, справа школа, вот, слева...
SPK_0: Страна дураков.
SPK_2: Ну, а погодите, товарищи, так сказать, православные философы,
SPK_2: ну, а разве воспитание в общине, особенно вот традиционного общества,
SPK_2: то есть до того, как...
SPK_2: Особенно перестали, ну, особо не двигались в город на ярмарку максимум.
SPK_2: Тут, это ж только вот после развития капитализма...
SPK_1: Я тебе так скажу.
SPK_2: Оно ж тоже было через коллектив, разве нет?
SPK_1: Было. И ты абсолютно прав, и оно поэтому-то и погорело.
SPK_1: Это вот очень трагично.
SPK_1: Так давай, если критиковать и посыпать голову пепом,
SPK_1: надо понимать, что с точки зрения прикладного там геополитической силы
SPK_1: православное понимание личности, оно очень сильно ограничивает тебя во многих возможностях.
SPK_1: И, скажем так, по манипулятивным практикам и требует очень большого,
SPK_1: в том числе, прости господи, коллективного смирения.
SPK_1: Что я имею в виду?
SPK_1: Ты абсолютно прав, это было, и в 90% случаев это вышло боком.
SPK_1: То есть это скорее воспринимается как трагическая часть общественной жизни,
SPK_1: но ты никогда не будешь считать, что ты через условно-общинное воспитание
SPK_1: человека святым сделаешь.
SPK_1: Пример Буратино, кстати, здесь гораздо лучше.
SPK_1: То есть человек сам должен выбрать...
SPK_1: Стать человеком.
SPK_1: Никакая община за него этот выбор не сделает.
SPK_1: Более того, чем больше она будет скорее его требовать стать человеком,
SPK_1: он скорее всего предателем станет на этом фоне.
SPK_1: И вот здесь, конечно, у нас асимметрия средств.
SPK_1: Это не значит, что воспитание не нужно.
SPK_1: То есть упаси Боже, наоборот.
SPK_1: Но если говорить о воспитании, к какому мы призваны в рамках этой антропологии,
SPK_1: Семена, вот здесь есть параллель, просто это гораздо меньше ушло
SPK_1: свидетельством или на светском языке личным примером.
SPK_1: То есть, условно говоря, человек должен...
SPK_1: Должен жить среди таких людей, что ему должно самому изнутри
SPK_1: хотеться преодолевать свои страсти.
SPK_1: А когда мы пытаемся это подменить тем, что я тут буду грешить по-частному,
SPK_1: то есть все училки будут тайно желать румынскую стенку,
SPK_1: но рассказывать мне на уроке о ценностях социализма,
SPK_1: или я буду рассказывать тебе о православной нравственности,
SPK_1: но сам жить вообще нет, ну, так, что, мама, не горюй,
SPK_1: то, скорее всего, эффект будет предсказуем.
SPK_2: Не, ну, слова...
SPK_2: Мы с делами обязательно не должны расходиться, поэтому...
SPK_2: Ну, для этого же и истории жития святых, для этого рассказы о Ленине.
SPK_2: Конечно.
SPK_0: Семен, тут штука не в этом.
SPK_0: Давай я тебе попробую.
SPK_0: Давай.
SPK_0: Значит, тут действительно есть тонкости, и о ней, кстати,
SPK_0: много есть, как ни странно, у Макаренко, вот, в педагогической поэме.
SPK_0: То есть, Макаренко как раз вот этот нюанс, о котором говорит Павел,
SPK_0: он чувствовал.
SPK_0: Ну, то есть, что...
SPK_0: Только не в том, чтобы принудить человека вести себя определенным образом,
SPK_0: или отформатировать, да, что смысл как раз-таки, значит, работы педагога,
SPK_0: ну, и создания среды как раз-таки в том, чтобы побудить внутри самого человека
SPK_0: желание работать над собой и менять себя в определенную сторону.
SPK_2: Но это ж не сразу включается.
SPK_0: Вот, да, не сразу.
SPK_0: Но если...
SPK_0: То есть, это есть главная цель, получается, вообще, педагогики и воспитания.
SPK_2: Алексей, на это нам отвечает...
SPK_2: Само этимология слова педагог.
SPK_2: Почему педофил это преступление?
SPK_2: Педагог это тот, кто не любит детей, а тот, кто ведет за собой.
SPK_2: Но я вот обращу внимание, все-таки философ, то есть, мудрость можно любить, да?
SPK_2: Ну, то есть, логос можно любить, филолог, да?
SPK_2: А вот педагог все-таки, да?
SPK_2: Ну, вот я просто обращаю внимание, это еще античные люди заметили.
SPK_2: Ну, и, собственно, вся педагогика Каменского, она же...
SPK_2: Почему я против дистанта, я возмущен вообще всем этим?
SPK_2: Потому что педагогика только через личное, учитель-ученик передается.
SPK_2: И даже когда возникает экран, это уже разрыв.
SPK_1: Именно поэтому педагогика не выдерживает, а технологии в самом широком смысле этого слова.
SPK_1: Не только в прикладном дистанте и прочее, но и технологии, вот как объект-объектное отношение, массовая вот эта история.
SPK_1: То есть, это вообще очень...
SPK_1: Педагогика, прости, с массами плохо вяжется в этом проблеме.
SPK_1: Она всегда, более того, медленная.
SPK_1: Она требует...
SPK_1: Длинного контакта.
SPK_1: И с точки зрения, здесь это пас Алексея, ты можешь легко понять, как тебе объяснить,
SPK_1: почему государство хочет в лучшем случае, на что оно способно, заменить педагогику культурной вот этой индоктринации.
SPK_1: Но все равно внешним воздействием.
SPK_1: И до поры до времени это работало.
SPK_1: На самом деле.
SPK_1: Столетиями, тысячелетиями культуры, так и культуры хватало.
SPK_1: В чем мой тезис?
SPK_1: Это важный тоже для этой части тезис, не забыть.
SPK_1: Что радикально изменилось в связи с триумфом номинализма?
SPK_1: Современными технологиями, как раз с рождением массового человека.
SPK_1: Они культуру взломали.
SPK_1: Культура перестала работать.
SPK_1: Мой тезис в том, что если мы на поле культуры остаемся,
SPK_1: то есть внешнее воздействие на человека без свидетельства и без вот этого дерзновения внутреннего,
SPK_1: то билидно лица и братья всегда выиграют.
SPK_1: Их культура, потому что они в средствах не сдержаны.
SPK_1: У них передовые средства по взлому сознания, созданию виртуальных идентичных,
SPK_1: личностей, управления.
SPK_1: То есть если у тебя порок пороком не считается, наоборот, это инструмент по манипулированию,
SPK_1: ну, разумеется, у тебя будут преимущества.
SPK_1: Радикальные преимущества с тем, кто...
SPK_1: И у тебя тогда выбор что?
SPK_1: Ну, некоторые методологи скажут, так мы должны стать такими же в их же дисциплине, только лучше.
SPK_1: Но, как ты понимаешь, тогда ты теряешь то самое этическое право.
SPK_1: Ну, тогда ты уже проиграл.
SPK_1: Но вот это проблема.
SPK_1: То есть что я хочу сказать, что для государств вот это стало огромным вызовом,
SPK_1: который они, на мой взгляд, сами еще не осознали.
SPK_1: Что на культуру они положиться не смогут.
SPK_1: И вот это даже в наших сегодняшних актах отражено, это непонимание.
SPK_1: Мы говорим о каких-то традиционных ценностях, а как о чем-то внешнем,
SPK_1: которое должно каким-то образом влиять и противостоять вот тем неправильным внешним воздействиям.
SPK_1: Не противопоставить.
SPK_1: Может быть, я не против.
SPK_1: Слушай, нет-нет-нет.
SPK_0: Смотри, я попробую даже твой тезис усилить.
SPK_0: Значит, вот с традиционными ценностями, если по существу, без хихонек,
SPK_0: то как бы основная проблема в чем?
SPK_0: Что?
SPK_0: Когда государство на них ссылается и говорит, что оно на них опирается в своей борьбе, значит, с мировой жабой,
SPK_0: значит, имплицитно предполагается, что они вообще просто есть,
SPK_0: ну вот как есть атмосфера, да, как вода в речке, значит, да, или в кране.
SPK_0: Что они просто вот есть, да, сами собой произрастают,
SPK_0: и все, что нужно, это просто на них вот, что называется, опереться и оперевшись твердо стоять,
SPK_0: вопреки всем ветрам.
SPK_0: Но проблема в чем?
SPK_0: Воду в кране выпили, известно кто, вот, и воздух весь, значит, тоже, да, он в некотором смысле,
SPK_0: то есть сейчас это уже не то, что как бы существует и воспроизводится само по себе.
SPK_2: У нас в поколении была и новая традиция.
SPK_0: Да-да-да, сами механизмы воспроизводства традиций, вот, они корраптуют, вот, да, то есть они...
SPK_1: Потому что традицию свели до культуры.
SPK_1: Ну, конечно.
SPK_1: Я не настаиваю на том, что традиция не тождественна культуре.
SPK_1: Культура — это форма традиции в исторический момент, она никогда не может быть самоцелью.
SPK_1: Но за весь XX век всю традицию свели к культуре, а потом удивились, что когнитивщики ее...
SPK_0: Я здесь еще отдельно уточню, почему я использовал, значит, английское слово corrupted, вот, да,
SPK_0: потому что это, потому что коррумпирован.
SPK_0: Ну, потому что, значит...
SPK_2: Ну, разложение же.
SPK_0: Не, один раз, один раз, да, ну, как бы прогнило, да, по-русски говорят.
SPK_0: Вот, но другой раз я говорю о коррупции традиции, вот, то есть это важнейшая вещь все время вне поля внимания, вот,
SPK_0: это когда, условно, технология, ну, технология продаж, например, вот, да, она, значит, берет и коррумпирует традицию,
SPK_0: ну, для того, чтобы, так сказать, с ее помощью решать свои задачи, вот, ну, то есть когда...
SPK_0: Условно, значит, Рождество Христово из-за религиозного праздника становится днем Санта-Клауса и Кока-Колы, вот, да, ну, потому что, значит, вроде это все тоже Рождество,
SPK_0: но там, значит, дальше все меньше, значит, рождения Спасителя и все больше...
SPK_1: А дальше холиды, распродаж все больше.
SPK_0: Евразийских распродаж, а, ну, а в пределе Бафомет, конечно, как он сейчас во Франции, значит, ну, потому что, вот.
SPK_0: Ну, да.
SPK_0: Знаете, здрасте, да, и снова здравствуйте, да, так сказать, дорогой товарищ Бафомет, вот, да, ну, помните, да, эту вот историю, когда там в каком-то городе, значит, дабы, по-моему, то ли мусульман не раздражать, это как-то так объясняли, значит, вместо Санта-Клауса, который даже, сейчас уже даже Санта-Клаус слишком религиозный, значит, просто козла выставили, вот, тупо.
SPK_0: Да, ну, правильно.
SPK_0: То есть вот, вот это я и называю механизмами коррупции традиции, то есть сначала, значит, пришел...
SPK_0: Маркетинг с продажами, вот, а потом вслед за маркетингом пришел и, так сказать, значит, хозяин денег, вот.
SPK_1: Более того, смотри, эта позиция очень хорошо соответствует, ну, раз уж пора, так, номиналистическому пониманию свободы, и почему я говорю, что если мы не остаемся в модернистской номиналистической сами парадигме, ну, мы в конечном итоге им проиграем.
SPK_1: Смотри, как понимается свобода, соответственно, ну, вот в этом личностном подходе.
SPK_1: Свобода — это твое право менять...
SPK_1: И никакая государственная скотина с ксивой не тебе говорить о том, какую маску тебе сегодня надеть.
SPK_1: Это и есть твоя та самая свобода.
SPK_1: На русском языке мы можем говорить «самоволие».
SPK_1: «Я сам сегодня валю, быть сегодня я такой».
SPK_1: Вот такая вот великая фраза.
SPK_0: А, ну это вот эти вот сезонные гендеры, да?
SPK_0: Вот, как-то.
SPK_1: Да, да.
SPK_1: Сегодня я залесец, завтра я трансукраинец, послезавтра я любитель Кока-Колы, послезавтра я выдра.
SPK_1: И так далее, и тому подобное.
SPK_1: Это все равно, бессмысленно, равнозначно.
SPK_1: Единственное, по сути, что они говорят, священное — твое право выбирать сегодня, кем ты есть.
SPK_1: Да?
SPK_1: В рамках этого статуса.
SPK_1: И, разумеется, маркетинг здесь, ну, конечно.
SPK_1: Если я такой, то вот боритесь за мое внимание, предлагайте мне, какая аватарка лучше.
SPK_1: Мне это нравится очень комфортно.
SPK_1: И вот моя самость тут прям очень гордится.
SPK_1: Православное понимание, русское понимание говорит о самовластии.
SPK_1: Да?
SPK_1: То есть самовласть.
SPK_1: Как раз и говорит о том, что твоя свобода — это властвовать над тем, что уводит тебя от твоего предназначения.
SPK_1: Вот если вот совсем по-простому.
SPK_1: Это твоя субъектность.
SPK_1: Ну, отсюда она стоит на фразе Христа из восьмой главы Евангелия Таана.
SPK_1: «Говорю я вам, ибо каждый раб греха несвободен».
SPK_1: То есть это свободный человек, который побеждает грех.
SPK_1: Грех — что такое?
SPK_1: Промах.
SPK_1: Промах мимо цели.
SPK_1: То есть ты побеждаешь то, что уводит тебя от цели.
SPK_1: Очень драноводческая история.
SPK_1: Да.
SPK_1: Я в курсе, да.
SPK_1: О, да.
SPK_0: О, да.
SPK_0: Буквально, да.
SPK_0: То есть это, кстати, интересная идея, значит, в ИИшку, значит, да, Аутса, заложить понятие греха.
SPK_0: Вот, да, что вот типа, как это, когда ты ведешь цель Аутсом, значит, и, так сказать, отклонение от того самого, от вектора — это грех просто.
SPK_0: Вот.
SPK_1: Ну, просто, и финал, совсем финалочка просто, чтобы вот...
SPK_1: Понимали, в чем конфликт.
SPK_1: Просто надо же понимать, что именно самоволье и является священной добродетелью в рамках всей этой парадигмы вот к вопросу об СВО оппонентов.
SPK_1: То есть даже самые продвинутые оппоненты упрекают нас в том, что...
SPK_1: Ну, давайте так, не к ночи будет, помимо того, снова, как это, запрещенный и прочее, Арестович недавно выступил, в общем, в адрес вашего полкорного слуги, что он прячется за грек... дословно прячется за греками и Библией.
SPK_1: А тот, дескать, стоит в метапозиции.
SPK_1: Как раз слово «метапозиция» может значить тоже две вещи.
SPK_1: Вот в рамках номиналистического постмодерна как раз «метапозиция» — это значит, что я выше любой маски, да, и я эти маски свободно выбираю, перекладываю на самого себя в любой угодный мне момент.
SPK_1: Именно моя способность быть самым искусным в этом деле и делает меня свободным, субъектным и прочее.
SPK_1: По-простому, только лохи во что-то верят искренне.
SPK_1: Вот значение метапозиции в рамках номинализма.
SPK_1: Так это культа бесхарактерности.
SPK_1: Нет, никакая метапозиция невозможна, потому что ты первичен, и ты как целостность.
SPK_1: Возможно, что ты можешь понимать других.
SPK_1: Да, я могу понять, как другую мысль...
SPK_1: То есть способность понять, что я и другой, и они отличны.
SPK_1: Я могу понять, условно, как мысль, там, масон, да, или там, мусульманин, или индус.
SPK_1: Я могу это понять, но от этого это не...
SPK_1: А, не делает меня ими, и более того, от этого я в этом процессе не перестаю быть мной.
SPK_1: Совсем вот этим, так сказать, свойствами моего характера,
SPK_1: свойствами моего личности, свойствами моего народа, и так далее.
SPK_1: Но опять, я к чему?
SPK_1: То, что эти две, как вот я когда говорил, что они непересекаемы, они действительно непересекаемы.
SPK_1: Это настолько фундаментально разные антологии, что вот как не поделаешь.
SPK_1: Но оппонент, вот почему, но и финальная просто мысль,
SPK_1: то, что невозможно бороться с плодами одной антологии внутри этой же самой антологии.
SPK_1: Вот.
SPK_1: С плодами номинализма невозможно бороться, если мы говорим о том, например, критическое мышление.
SPK_1: Это вот такая высшая...
SPK_1: ...высшая добродетель, которая вот, ты должен быть свободен от всего.
SPK_1: Это и делает тебя настоящим человеком.
SPK_1: Да вот говорю, то есть мы не можем бороться с мировоззрением коллективной мировой жабы,
SPK_1: ну даже мы не можем, честно говоря, говорить, что мы не есть мировая жаба,
SPK_1: если часть нас искренне разделяет вот этот тезис, как я его сформулировал,
SPK_1: что только лох верит во что-то по-настоящему.
SPK_1: Но заметь, кстати, что с точки зрения мировой жабы единственной реальной угрозой
SPK_1: являются люди, которые хоть во что-то по-настоящему верят.
SPK_1: Даже уже и с точки зрения мировой жабы, неважно во что.
SPK_1: Важно то, что есть ли они по-настоящему.
SPK_1: Вот это как раз тот самый фундаментальный философский конфликт.
SPK_0: Павел, очень важный момент для чистоты понимания, но вот смотрите, казалось бы,
SPK_0: да, вот в этом контуре, в модерне, у личности, вот будем брать именно личности,
SPK_0: столько много выбора, да, выбор менять маски, выбор, там, не знаю, в метапозицию встать в конечном-то итоге,
SPK_0: как предложение, столько всего, и все это легко.
SPK_0: При этом почему личность становится несчастной?
SPK_0: Почему нация прозока...
SPK_1: Ну, потому что первый акт, чтобы стать личностью, ты должен отчуждиться от себя самого.
SPK_1: Вот помнишь, у нас в предыдущий же эфир раскол был?
SPK_1: Вот первый шаг к личности — расколоться внутри самого себя.
SPK_1: Ты себя должен сначала расколоть.
SPK_1: Господи, не хочу делать ссылки на Гарри Поттера, но вот что-то подобное этому.
SPK_1: Вот где там...
SPK_1: Олдеморт раскалывает самого себя над всем частей.
SPK_1: Вот первый шаг к бытию личности — это отчуждить себя.
SPK_1: Вот сказать, что вот, ну, кантьянский номин.
SPK_1: То есть ты должен осознать, что вот есть непостигаемый ты там где-то там,
SPK_1: а все остальное — это внешнее.
SPK_1: Но в итоге где ты-то?
SPK_1: Тебя-то в итоге в этой истории нет.
SPK_1: А, знаешь, жить, когда тебя нет, очень несчастно.
SPK_1: У тебя постоянные противоречия.
SPK_1: Ты вроде бы есть, а тебя нет.
SPK_1: И дальше ты пытаешься яркостью ощущений ли,
SPK_1: разными способами статуса ли.
SPK_1: Ну, в общем, разные есть способы ощутить себя живым в моменте.
SPK_1: Здесь входит абсолютно...
SPK_1: Вот вся тематика садомазохизма, она чиста в этой истории.
SPK_1: Хоть как-то почувствовать себя живым в моменте.
SPK_1: Ну, то есть вот...
SPK_0: Поттер тут очень уместен, между прочим.
SPK_0: Потому что самый первый же Поттер нам рассказывает про человека с двумя лицами,
SPK_0: где второе на затылке, и второе как раз подлинное.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Причем тоже не его.
SPK_0: Заметьте.
SPK_0: То есть есть лицо, которое его, но, значит, оно ложное.
SPK_0: Да, и есть не его, но зато оно подлинное.
SPK_0: И этот факт вскрывается только, так сказать, в кульминации, в финальной сцене.
SPK_0: Вот, да, когда, значит, ну, то есть выясняется так, что это все очень даже поделанно.
SPK_1: А здесь у тебя подлинное лицо недостижимо.
SPK_1: Но раз твое подлинное лицо недостижимо в рамках концепции личности, то и ты недостижим.
SPK_1: И это на самом деле, вот, Семена изначало, вот причина то, что медикализация и бытие, она в этом.
SPK_1: Жить в таком мире невозможно.
SPK_1: С ума сходишь.
SPK_1: Ну, собственно, последовательные ребята, собственно, почему меня, прости, Андрей, Алексей уже зацепил вначале.
SPK_1: Да, записаться на флешку.
SPK_1: То есть они думают, что это решит проблемы.
SPK_1: Вот этого разрыва.
SPK_1: То есть они искренне думают, вот это как-то решит им проблемы.
SPK_1: Да.
SPK_1: Просто ты-то смеешься.
SPK_1: Во-первых, есть фантастические сериалы ровно про это.
SPK_1: И ребята из Силиконовой долины, они это как идеальное рекорд руководства к действию вообще понимают.
SPK_0: Не, ну, я-то рад, что ты повелся, как бы, потому что, ну, понимаешь же, что это.
SPK_2: Мы это не на флешку запишем, а на традиционный компакт-диск, да?
SPK_2: Не-не-не.
SPK_2: На пластинку.
SPK_0: Ну, а давай вот что.
SPK_0: Тут это самое.
SPK_0: Я же просто вот этот пост экстремиста прочитал.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Я не понял, про кого он.
SPK_0: Видишь, оказывается, про тебя.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Так, значит, я что подумал-то тогда еще, когда прочитал?
SPK_0: А сейчас вот тем более, да?
SPK_0: Ты же все вот, что сейчас, значит, мы сейчас обсуждали, пытаешься объяснить актеру.
SPK_1: Ну, как есть.
SPK_1: Ну да.
SPK_0: Дополнительный символизм, да.
SPK_0: Он собака не поймет.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Ну, то есть в смысле?
SPK_0: Для него как бы вот в том-то и прикол, что для него все, что он делает.
SPK_0: Это, значит, всегда в какой-нибудь маске.
SPK_0: Дальше ария мистера Икс.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Да, живу без ласки, боль в душе затая.
SPK_0: Поэтому ему это все, что ты пытаешься сказать, что есть некое подлинное я, значит, объясняет.
SPK_1: Не, не пытаюсь.
SPK_1: Я пытаюсь зрителям объяснить разницу между метапозициями.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Откуда берется?
SPK_1: Почему это повсюду?
SPK_1: Ну, ты абсолютно прав.
SPK_1: Вы тут пинали, мы пинали психологию довольно много в этом эфире.
SPK_1: Но это правда.
SPK_1: 90% психологов, они работают в рамках вот этой номиналистического понимания.
SPK_1: Ну, то есть это абсолютно, это такая прям профессиональная, ну, история.
SPK_0: Ну, ты знаешь, у меня же есть вот тоже такой отчасти провокационно-хулиганский нарратив, значит, да,
SPK_0: на который все время реагируют толпы возмущенных, значит, любителей психологии, значит, о том,
SPK_0: что вот когда я приду к власти, я буду очень мягким, добрым, гуманным правителем,
SPK_0: но все-таки возле МКАДа будет выстроен очень маленький такой добрый гуманный биореактор,
SPK_0: куда будут свозить всех психологов и делать из них мыло для народного хозяйства,
SPK_0: потому что это единственный способ, значит, принести таким образом им пользу.
SPK_0: Вот.
SPK_0: И всегда, значит, дальше куча возмущенных барышень, которые, ах там, ох там.
SPK_0: Но когда меня вот доканывают, как бы, а всерьез-то расскажи, какие у тебя претензии,
SPK_0: я, как ни странно, говорю примерно это же.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Что, как бы, базовая, сущностная моя претензия, значит, к людям этим промышляющим,
SPK_0: в общем, как раз-таки стоит в том, что они, по сути, выступают больше как тренеры актерского мастерства.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Ну, типа, прими себя такой, какой ты есть.
SPK_0: Первый тезис.
SPK_0: А дальше, значит, как тебе произвести впечатление на окружающих с тем, чтобы добиться своих целей.
SPK_0: Ну, и дальше, понятно, каких там, значит, девкам там мужика склеить, вот, кому-то там денег заработать,
SPK_0: там, прийти к успеху, вот, да, и что-то там еще далее везде.
SPK_0: То есть это, значит...
SPK_0: Это, значит, катастрофически вредная история в долгосрочном смысле,
SPK_0: именно потому что в итоге она как раз-таки занимается коррупцией общественной ткани.
SPK_0: Вот это еще раз я слово «коррупция» употребляю, вот, да,
SPK_0: то есть когда люди, значит, в массовом порядке начинают выдавать себя за кого-то, да,
SPK_0: так вот лицедействовать, вот, причем именно развивают навыки этого самого...
SPK_1: Принося... Алексей, давай усилим.
SPK_1: Это необходимая часть игры.
SPK_1: Принося в этом жертву...
SPK_1: Все эти отношения, какие у них реально есть.
SPK_1: Ну, вот это частая история.
SPK_1: Я осознал о себя или я осознал себя.
SPK_1: До свидания, дорогая, или до свидания, дорогой, дети, 20 лет жизни, это неважно.
SPK_1: Это я пошел искать, мне вот там это...
SPK_0: Именно, именно.
SPK_1: Ну, а на языке, понятном Семену и любимым...
SPK_1: Да, не то, что понятно, Семен понимает разные языки.
SPK_1: Любимым Семену, можно сказать так, базовая претензия к поп-психологии,
SPK_1: самый массовый распространенный, ну, не только поп, там, условно,
SPK_1: не найдешь и в Лакании, и в Юнге, и в Афрейде, во всем смысле.
SPK_1: Вообще, первый шаг вот этой личностного мышления и психологии,
SPK_1: это отчуждение меня от меня.
SPK_1: В попытке прийти к меня самому, первый шаг моего мышления,
SPK_1: И только после этого делается тезис, я могу, якобы могу начать мыслить.
SPK_1: Вот пока я себя от себя не отчудил, не отчуждил, наверное, вот,
SPK_1: мыслить я не могу.
SPK_1: А потом, ну, по плодам, ну, потом получается то, что получается.
SPK_2: Я-то вообще не просто противник, вот, особенно, ну, а у нас сейчас другой нет,
SPK_2: только западная модель психологии.
SPK_2: Я тут последователь давний Бехтерева, когда я его прочитал,
SPK_2: он же еще в начале 20 века говорил, что никакая это не психология,
SPK_2: нужно правильно называть рефлексология.
SPK_2: То есть, как в нас отражаются, ну, вот, именно разные рефлексы.
SPK_2: Он из позиций сугубо материалистических был, ну, то есть, тут как бы,
SPK_2: ну, он прям, он доказательно объяснил.
SPK_1: Практически они изучают, ну, не, ну, более,
SPK_1: более того, да, ты прав, ну, поэтому таблеточки – это основной выход.
SPK_1: Если мы понимаем, что мы телесные, да, иногда какая-то помощь телу необходима,
SPK_1: ты помогаешь твоему телу.
SPK_1: Опять проблема в том, когда ты этими таблетками подменяешь
SPK_1: вот это внутреннее делание, вот что, условно.
SPK_1: А это чаще всего и происходит.
SPK_2: Ну, то есть, русская мысль еще в начале 20 века,
SPK_2: когда вот только заходила психология, как, ну, она зародилась в середине,
SPK_2: в конце 19-го, правильно, а в массовую она превращалась в начале 20-го.
SPK_0: Бехтерев – врач.
SPK_0: Это его базовая идентичность.
SPK_0: Конечно, это намного древнее штука.
SPK_0: Это еще, знаешь, вон, клятва Гиппократа.
SPK_0: Это сюда же.
SPK_0: То есть, у него, как бы, вот, значит, он такой представитель
SPK_0: действительно очень-очень древней, как бы, школы
SPK_0: и очень древней традиции как раз, да,
SPK_0: которая во главу угла ставит концепцию здоровья.
SPK_0: Просто он эту идею здоровья переносит, значит, и туда.
SPK_0: То есть, вот, как раз-таки это…
SPK_0: В этом смысле он антифрейд.
SPK_2: Да, однозначно антифрейд.
SPK_0: Да, то есть, вот, фрейд, который, так сказать,
SPK_0: как раз-таки весь сосредоточен на возвеличивании,
SPK_0: в некотором смысле, обожествлении травм, да,
SPK_0: ну, и вывихов, да, так сказать.
SPK_0: Вот, а Бехтерев, как бы, он весь про здоровье,
SPK_0: ну, просто психическое, да.
SPK_1: Ну, и в этом смысле он более, ну, правильно, русский,
SPK_1: соответствует русской традиции,
SPK_1: русской православной традиции, потому что цель именно…
SPK_1: То есть, вообще понимание борьбы с грехом –
SPK_1: это не про…
SPK_1: Это одновременно, да, борьба, но и вообще…
SPK_1: Но другой ее, как бы, лик – это исцеление человека.
SPK_1: Что мы делаем?
SPK_1: Мы врачуемся.
SPK_1: То есть, вот, ну, правильно сказать,
SPK_1: что у нас божественные энергии врачуют,
SPK_1: но вместе…
SPK_1: Но это процесс врачевания и врачевания целого человека.
SPK_1: Вот это очень важно.
SPK_1: С медициной же тоже произошло.
SPK_1: Заметь, современная медицина, она вообще отказывается…
SPK_1: Она отказалась от идеи лечить целого человека.
SPK_0: Да, она лечит болезнь.
SPK_1: Она исключительно симптоматична.
SPK_1: Каждый врач достигает экспертизы в одном деле
SPK_1: и возводит свой симптом в абсолют.
SPK_1: Ну, вот, по сути, вот что происходит.
SPK_1: Постановки задачи о здоровье человека вообще не ставятся.
SPK_0: Тем не менее, продолжая вот эту тему, значит,
SPK_0: вашей такой заочной полемики, значит, вот,
SPK_0: мне тоже здесь, кажется, есть один важный аспект,
SPK_0: далеко выходящий за рамки, там,
SPK_0: отдельных наших, значит, каких-то этих самых
SPK_0: частных, так сказать, споров.
SPK_0: Есть тоже еще одна силовая линия напряжения
SPK_0: как раз-таки в теме, ну, вообще в теме СВО в конфликте,
SPK_0: да, там, это мы не рабы, рабы не мы.
SPK_0: Ну, вот, ну, то есть, типа, значит, вот вы, ватники,
SPK_0: холопы московского, значит, царя или там хана,
SPK_0: в зависимости от, который там вам сапог на шею
SPK_0: давил и заставил, значит, служить этому абстрактному
SPK_0: идолищу, значит, там, не знаю, государства, ну,
SPK_0: чего-нибудь там традиционных ценностей, там, православия,
SPK_0: какой-то там хренотени, да, вот, а мы, значит,
SPK_0: вольные казаки, вот, которые все это, так сказать,
SPK_0: на все это плевали, значит, чихали и кашляли,
SPK_0: и можем, значит, делать все, что угодно, и мы вот
SPK_0: вольные, значит, освободившиеся от этого ерма, значит,
SPK_0: смеемся над вами холопами, как вы пытаетесь это свое
SPK_0: холопство оправдать всякими разными, значит, высшими
SPK_0: ценностями, идеалами, древними греками, значит, так сказать,
SPK_0: политической теологией и прочей щелечиной, да, вот,
SPK_0: ну, вот, плюс-минус там, да, в этом же, да, дискурс,
SPK_0: примерно так, да, а я на это всегда, что я отвечаю,
SPK_0: что как раз мы намного более свободны, вот, мы,
SPK_0: намного более свободны, потому что мы, значит,
SPK_0: видим и знаем, кому мы служим, вот, а вы, значит, товарищи,
SPK_0: не видите и не знаете, кто вами помыкает, вот, да,
SPK_0: значит, даже не понимаете, как, вот, да, то есть наш
SPK_0: выбор служения есть личный и осознанный выбор, вот,
SPK_0: значит, а у вас просто, значит, то самое, манипулятор
SPK_0: торчит в амусе.
SPK_0: Значит, который, как бы, собственно, превращает вас
SPK_0: в этих самых, да, и вся, значит, вся свобода состоит в том,
SPK_0: чтобы перепрыгнуть с одного манипулятора на другой.
SPK_2: Я бы тут тебя вот тоже на уровне политического языка
SPK_2: поправил, мне кажется, тут больше не слово «свобода»,
SPK_2: а «воля», то есть волен-неволен, да, то есть, мне кажется,
SPK_2: оно более…
SPK_0: Ну, нет, ну, смотри, ну, и у нас же воля, мы же…
SPK_2: Нет, я говорю, вот, мы, мы вольны, да, наша…
SPK_2: А когда тобой, ты неволен, это, ну, не совсем несвобода,
SPK_2: да, то есть…
SPK_2: Ну, конечно.
SPK_2: Это четко, потому что это одновременно и свободу
SPK_2: включает, да, и, ну, субъектность, да, то есть способность
SPK_2: к действию.
SPK_0: Ну, просто это прямо проистекает, опять-таки, из различия
SPK_0: в антологиях, потому что, значит, в нашей русской
SPK_0: антологии, значит, человек всегда есть часть чего-то
SPK_0: большего, вот, и он этому, ну, то есть, и он, поскольку
SPK_0: вот он, он не может поменять там свое происхождение,
SPK_4: свое там традицию, да, там, откуда он есть пошел,
SPK_4: ну, вот, да, это, это вот то, что ему достается, что
SPK_4: называется, в нагрузку вместе с самим фактором, значит,
SPK_4: его рождения и бессмертной души, вот, да, вот, что называется,
SPK_4: в комплекте, вот, и он, значит, всю жизнь эту историю
SPK_4: тащит, как бы, да, вот он…
SPK_6: Кстати, при этом оставаясь суверенным.
SPK_4: Да, в этом его судьба, это вот судьба ключевая.
SPK_3: Более того, он свободно выбирает ее тащить, потому
SPK_3: что он всегда может выбрать ее не тащить, и это называется,
SPK_3: это называется грех, вот, как только я выбрал ее
SPK_3: не тащить, я все равно от нее не освобожусь, но я
SPK_3: буду падать, то есть, у меня вот, по Высоцкому, весь
SPK_3: мой выбор, вверх-вниз, все, другого выбора у меня нет.
SPK_4: Ну, смотри, это же, кстати, прямо наследует греческой
SPK_4: истории, как раз, вот, герой, да, греческий, то есть,
SPK_4: и у героя же как, над ним висит рог, но, вот, он может
SPK_4: пытаться убежать от этого своего рога, вот, а может,
SPK_4: как бы, наоборот, его предпринять.
SPK_4: Принять, идти, тогда вот он, собственно, значит, обретает
SPK_4: бессмертие парадоксальным образом, фактом своей гибели.
SPK_3: Ну, в греческом понимании бессмертия, да.
SPK_4: Да, в греческом, в греческом понимании бессмертия, да.
SPK_4: Но, но, мы можем, получается, что, вот, мы в этом смысле,
SPK_4: ну, как бы, как бы наследуем.
SPK_3: Мы им.
SPK_4: Ну, им, да.
SPK_4: Ну, то есть, вот, да.
SPK_6: Не, ну, там, мне кажется, все-таки, отличия есть,
SPK_6: потому что мы помним, у мусульман есть такое понятие, как
SPK_6: мактуб.
SPK_6: Мактуб, да.
SPK_6: Так предначертано.
SPK_6: Но там все-таки отличия с христианством.
SPK_3: Там большие отличия.
SPK_4: Большие.
SPK_4: Не, не, не.
SPK_6: Поэтому здесь вот рог немножко как-то.
SPK_4: Подожди.
SPK_4: Уточни.
SPK_4: Объясняю, объясняю.
SPK_4: В некотором смысле, вот, как бы, взломом и переворотом
SPK_4: вот этой эллинской концепции героя был Христос.
SPK_4: Вот, то есть, герой, ну, и буквально, в том числе,
SPK_4: сын бога и смертный, то есть, по всем греческим канонам.
SPK_4: Вот, да, который, значит, идет навстречу своему року.
SPK_4: И в точности так же, как там Геракл, Ахилл, там, Тесей
SPK_4: и же с ними, значит, все дружно его принимают, но вместо
SPK_4: того, чтобы, как все они, оказаться в Аиде, значит,
SPK_4: побеждает смерть и воскресает измерть.
SPK_4: Ну, вот.
SPK_4: Это вот, собственно, это и объясняет, да, такое вот
SPK_4: стремительное распространение христианства, потому что
SPK_4: у греков взрывались мозги.
SPK_4: Ну, то есть, у них, воспитанных на, значит, вот этом вот
SPK_4: бесконечном, значит...
SPK_4: Значит, Геракле и Тесее, значит, вот это ты ставила
SPK_4: перед ними, экзистенциальный выбор принять, не принять.
SPK_3: В чем разница еще важная, то есть, про рок, да?
SPK_3: То есть, что общее надо принять?
SPK_3: Ну, вот если греческий рок, он трагичен исключительно,
SPK_3: потому что, ну, рок, условно, он холодный, безжалостный
SPK_3: и...
SPK_4: Капец, да.
SPK_3: Греческие боги людей не любят, вот если по-простому,
SPK_3: да?
SPK_3: Вот там любви нету в нем.
SPK_3: А с Христом пришла любовь.
SPK_3: То есть, это рок, но любовь.
SPK_3: То есть, поэтому доверие, да?
SPK_3: То есть, ты веришь в то.
SPK_3: Вот.
SPK_3: То есть, что вот этот логос, он твой, и это он в любви,
SPK_3: да?
SPK_3: И, соответственно, его воплощение, это трагизм, потому что
SPK_3: он требует преодолевания, смирения и прочего, но он...
SPK_3: Ну, вот это тот самый...
SPK_3: Радость в нем появилась.
SPK_3: Вот это ключевая разница.
SPK_3: Почему Евангелие, благая весть.
SPK_3: Вот греку не надо было объяснять, в чем благая
SPK_3: весть.
SPK_3: Ему это было очень интуитивно, прям, понятно, абсолютно
SPK_3: укладывалось.
SPK_3: Ну, то есть, он абсолютно это принимал душой.
SPK_3: Здесь это связь, то, что говорил про ту же разницу
SPK_3: двух позиций, про волю, да?
SPK_3: То есть, это тут просто две логические...
SPK_3: Логические забавности, вот, когда говорят, наша
SPK_3: свобода, там, выбирать, да?
SPK_3: Условно говоря, какую маску надевать, да, я согласен,
SPK_3: что это понимание воли.
SPK_3: Вот просто есть философский и логический вопрос.
SPK_3: Хорошо.
SPK_3: А ты-то кто?
SPK_3: Вот это вот на самом деле вот скрытый трагизм внутри
SPK_3: всей...
SPK_3: Точно так же, как шизофрения личностная в психологии,
SPK_3: вот здесь вот это коллективная шизофрения.
SPK_3: Если ты это только выбирающий, если ты это только тот,
SPK_3: кто не служит ничему.
SPK_3: То кто ты?
SPK_3: И ответить на этот вопрос невозможно, и давайте
SPK_3: прямо называть, это и есть принцип сатанизма.
SPK_3: Потому что принцип сатанизма и заключен.
SPK_3: В принципе, не буду служить.
SPK_3: Я отрицаю вот эту полноту бытия, я отчуждаю себя
SPK_3: от этого бытия, от своих качеств, но что не...
SPK_3: Здесь, как правило, ставится точка, что не говорится,
SPK_3: что в этом там процессе ты сначала убить себя должен.
SPK_3: Ты убиваешь себя ради...
SPK_3: Причем философски-антологически,
SPK_3: в каком-то смысле, ну, с очень маленьким...
SPK_3: Ну, без надежды.
SPK_3: То есть надежда только через еще большую смерть,
SPK_3: ну, если в христианской традиции.
SPK_3: Но там всем плохо.
SPK_3: Но даже само логически.
SPK_3: Если у тебя нет собственной идентичности,
SPK_3: вся твоя идентичность, она от твоего отражения,
SPK_3: от других вещей, которым ты себя противопоставил.
SPK_3: В этом плане важная критика уже Отечества.
SPK_3: Упаси бог нам идентифицировать себя как не Запад.
SPK_3: Это философски настолько убийственно и ужасно.
SPK_3: То есть это ровно то же самое.
SPK_3: То же самое, что кто такой украинец, не Москаль.
SPK_4: Кто такой русский, не Запад.
SPK_4: Согласились, согласились.
SPK_4: Это настолько...
SPK_4: Это как раз понятно.
SPK_4: У меня есть этот самый сейчас, как это, прогон.
SPK_4: Вот, давайте рассмотрим личное дело товарища Сатаны.
SPK_4: Вот, личное дело, да, личное.
SPK_4: Значит, товарищ Сатана.
SPK_4: Нет, не товарищ.
SPK_4: Вот, действительно, значит, начал свою карьеру
SPK_4: именно с идеи отказа служить.
SPK_4: Причем, значит, согласно...
SPK_4: Как бы, ну, более расширенному описанию, значит,
SPK_4: служить именно человеку.
SPK_4: Да, почему?
SPK_4: Потому что он считался...
SPK_3: Да, это очень важно.
SPK_3: То есть этим костяным мешкам, да, вы издеваетесь.
SPK_4: Да, да, да.
SPK_4: Вот этим червям, значит, которые по земле ползают,
SPK_4: там можно себе представить, ну, какие...
SPK_4: Как бы, что тогда представляет из себя человек, да,
SPK_4: на этапе творения.
SPK_4: Вот.
SPK_4: А тут я, значит, это самое величайшее,
SPK_4: величайший ангел света.
SPK_4: Десниц.
SPK_4: Да, Десница и первый, там, после бога, так сказать,
SPK_4: вот, да, как бы, прекраснейший во вселенной.
SPK_4: Вот.
SPK_3: Управляющая планетой, а не много, не мало.
SPK_3: Ну, типа того.
SPK_4: На секундочку.
SPK_4: Вот.
SPK_4: И вот, собственно, как бы, вот этот отказ служить,
SPK_4: да, он таков.
SPK_4: Он действительно структурно повторяется во всей этой
SPK_4: истории с вольными казаками.
SPK_4: Вот.
SPK_4: То есть, типа, значит, как бы, вот,
SPK_4: значит, разрыв с абсолютом.
SPK_4: Значит, понимание свободы через разрыв с абсолютом.
SPK_4: Ну, опять-таки, здесь интересную штуку подсказывает нам
SPK_4: русский язык, когда говорит, что что происходит на выборах.
SPK_4: На выборах происходит воля изъявления.
SPK_4: То есть, значит, ты не то чтобы свободу свою реализуешь,
SPK_4: вот, ты волю свою изъявляешь.
SPK_4: Вот.
SPK_4: Просто буквально, да, значит.
SPK_3: Это подмена.
SPK_3: Так.
SPK_3: Не, ну, и тут важный, просто завершая, ну, такое символическое
SPK_3: просто картина, ну, здесь она уместна, да, соответственно,
SPK_3: что противостоит, почему гордыня, соответственно,
SPK_3: является самым страшным грехом.
SPK_3: Потому что гордыня – это и есть отчуждение.
SPK_3: Отчуждение тебя от мира, отчуждение тебя от вот
SPK_3: этого, от твоего же собственного логоса.
SPK_3: А то, что называют рабством оппоненты, оно вообще является
SPK_3: добродетелю в православии смирением.
SPK_3: То есть, что такое смирение?
SPK_3: Смирение – это очень важно понимать, что смирение – это
SPK_3: не прозануство.
SPK_3: И, молись, постись.
SPK_3: Слушай Радио Рада, не ради самого по себе.
SPK_3: А как добродетель, синоним смирения – это искренность.
SPK_3: То есть, ты принимаешь свое собственное…
SPK_3: То есть, это героический акт принятия собственного
SPK_3: имени и всего того, что с ним прилагается.
SPK_3: Ну, то есть, имя как крест.
SPK_3: Вот поэтому смирение понимает имя как крест.
SPK_3: Но почему это искренность?
SPK_3: Потому что это твое имя.
SPK_3: Ты все равно не тобой ты быть не можешь.
SPK_3: Ты не можешь быть не тобой.
SPK_3: Это вот такая базовая радикальная философская мысль.
SPK_3: Но оппоненты скажут – нет.
SPK_4: Ну, и, кстати…
SPK_4: Сюда, значит, еще и до кучи давайте немножко рассмотрим
SPK_4: личное дело товарища Пелевина Виктора Олеговича.
SPK_4: Вот.
SPK_4: Который, вот сколько я сужу, все же ругаются, что вот
SPK_4: он исписался.
SPK_4: Там все время эти, значит, мозги в банках непрерывно
SPK_4: пишут.
SPK_4: Как бы, да, там великие произведения остались в прошлом, а он
SPK_4: все одно и то же.
SPK_4: Вот.
SPK_4: А я-то смотрю, ну, что в каждом тексте он под новым углом.
SPK_4: Да, из новой позиции решает ту же проблему, в которую
SPK_4: он воркнулся и так и не смог, по большому счету, с ней
SPK_4: ничего сделать, еще в Чапаеве и пустоте.
SPK_4: А именно, если Бога нет, то как я докажу сам себе,
SPK_4: что я вообще существую?
SPK_4: Вот.
SPK_4: И у него, значит, дальше начинаются вот эти бесконечные
SPK_4: буддистские искания.
SPK_4: Я не я, корова не моя.
SPK_4: Значит, вот там, да…
SPK_6: Ты где-нигде и так далее.
SPK_4: Ты где-нигде, твоя личность.
SPK_4: Это вот набор пропускаемого через твои глаза какого-то
SPK_4: там света.
SPK_4: Вот, да, все вот это.
SPK_4: Ну, то есть, значит, вот он как бы чутьем художника
SPK_4: вот эту штуку как бы поймал.
SPK_6: А докрутить не смог.
SPK_4: А докрутить так и не смог.
SPK_4: Да, да, да.
SPK_4: Я тоже это почувствовал.
SPK_4: И вот, что называется, попал в эту дурную бесконечность
SPK_4: вот этих вот, значит, так сказать, буддистского
SPK_4: кручения велосипеда.
SPK_4: Нет, там я единственное все-таки на полях замечу,
SPK_4: важное отличие буддизма от христианства состоит
SPK_4: в том, что базовые канонические тексты христианства были
SPK_4: написаны, ну, практически сразу после, так сказать,
SPK_4: событий, описанных в Новом Завете, а базовые канонические
SPK_4: тексты буддизма были написаны так века через три.
SPK_4: Вот, да, значит, после, значит, приключений Тарища Гаутама.
SPK_4: Вот, и там действительно есть, как бы, много разных
SPK_4: обстоятельств.
SPK_4: Обстоятельств, которые как раз-таки, из-за которых,
SPK_4: собственно, мы действительно в чистоту понимания это
SPK_4: проникнуть не сможем, обстоятельств чисто местных, да, особенно
SPK_4: индуистский контекст, то, с кем он спорил, с кем он
SPK_4: спорил, с чем полемизировал и так далее, вот, нам решительно
SPK_4: непонятных, но что для нас важно и, как бы, откуда
SPK_4: вот поп-буддизм и мода на это все.
SPK_4: Ну, значит, там главное обещание, что можно,
SPK_4: чтобы получить все то же самое, что обещает христианство,
SPK_4: но без вот этого самого служения Богу.
SPK_3: Ну, то есть...
SPK_3: И внутреннего делания.
SPK_4: То есть, причем, заметь, там как раз...
SPK_3: Точнее, нет, нет, нет, нет, вру.
SPK_3: Там внутреннее делание надо, но это внутреннее
SPK_3: делание, как бы, из твоего самоволия.
SPK_3: То есть, они вот так решают.
SPK_3: Это не внутреннее дело, потому что тебе дядька
SPK_3: сказал, а это внутреннее дело, потому что ты сам
SPK_3: такой вот классный решил.
SPK_3: Что для массового...
SPK_3: Массового человека, ну, ложится очень хорошо.
SPK_4: Себя ради юродивой, ну, то есть вот в этом отличии.
SPK_3: Да, да, себя ради юродивой, это хорошая формулировка, да.
SPK_4: Вот, да, и это очень привлекательное для как раз-таки вот этого современного человека,
SPK_4: соблазнительное как раз-таки обещание, вот, да, что, потому что тут вот, понимаешь,
SPK_4: вот эти попы, да, со своими этими, значит, литургиями, со своими иконами, вот,
SPK_4: а еще у них, значит, часы, да, так сказать, которые они там, значит,
SPK_4: где-то там непонятно где себе там намутили, вот, ну, короче, вот нет,
SPK_4: у меня свои, значит, отношения, так сказать, с абсолютом, ну, вот,
SPK_4: и вот, а тут вот тебе, пожалуйста, ашрам, значит, ретрит, нирван,
SPK_4: как это, значит, мантра.
SPK_5: Оно в потребительскую модель очень хорошо вписывается.
SPK_5: Да, да.
SPK_5: Тут тебе и физкультурка легкая, ну, как и йога почему хорошо вписывалась.
SPK_5: Ну, да, да.
SPK_5: Ты растягиваешься и просветляешься.
SPK_4: Конечно.
SPK_5: Ну, прекрасно, удобно.
SPK_4: Это плюс-минус сюда же, это плюс-минус сюда же, то есть это такая надежда,
SPK_4: что можно вынести, вынести за скобки как раз ту самую, значит, теозис, вот, да,
SPK_4: и богообщение, вот.
SPK_4: Можно получить все то же самое, как выражается.
SPK_3: И не сойти с ума от бессмысленности твоей пустой жизни.
SPK_4: Да, и не сойти с ума, значит, от этого самого Дасмана по Хайдегеру, да, неутентичного.
SPK_5: Потому что православный пост не монетизируется и не маркетизируется.
SPK_4: Ну, тоже можно.
SPK_5: Ну, как?
SPK_5: Ну, это человеку надо себя принуждать.
SPK_5: И точно так же партсобрание не особо монетизируется.
SPK_5: Ну, как бы, ну, это напряг постоянный, да?
SPK_5: Ты вот должен в них участвовать и напрягаться.
SPK_5: Ну, то есть, а эта штука, вот, йога.
SPK_5: Отлично, физкультурка.
SPK_5: Мне хорошо потом.
SPK_5: Хорошо себя чувствую.
SPK_5: Ну, я вот много видел именно представителей...
SPK_3: Земной поклон как физкультура.
SPK_3: Это сложно.
SPK_5: Нет, я много видел представителей буржуазии, которые как раз ушли вот этот вот поп-буддизм,
SPK_5: вот этот вот, с йогой еще совмещенный, с дыхательными практиками.
SPK_5: Да, мне было интересно, а почему?
SPK_5: Они так и говорят.
SPK_5: Я и, как бы, хорошим делом занимаюсь.
SPK_5: Ну, как бы, вдруг перерожусь, да?
SPK_5: А еще и физкультурка.
SPK_5: Ну, круто же.
SPK_4: Сплошная польза.
SPK_5: Сплошная польза.
SPK_5: И питание хорошее.
SPK_5: Там же диетка фруктовая вся, вот это, да?
SPK_5: Ну, как бы, отличная тема.
SPK_5: Это тебе не на капустке посидеть, да?
SPK_3: В сеночной стоять.
SPK_5: Да.
SPK_3: Или насидеть на капусте.
SPK_5: Ну, конечно.
SPK_5: Очень удобно.
SPK_6: Ну, что, потихонечку близимся к завершению.
SPK_6: У меня, правда, есть еще один вопрос.
SPK_6: Есть ли вот все-таки личность в православии?
SPK_6: Ну, да, лик, скажем так, в православной антропологии.
SPK_6: Это часть логоса, образ божий.
SPK_6: То что с ним происходит после смерти, Павел?
SPK_3: Ну, собственно, мы ответили.
SPK_3: Мы коротко ответили про адерай.
SPK_3: То есть, если твой логос, то есть, если ты прожил жизнь...
SPK_3: То есть, происходит встреча.
SPK_3: Фундаментально у тебя происходит встреча вот этого твоего логоса.
SPK_3: То есть, как ты его дотянул в себя к моменту этой встречи.
SPK_3: Ну, а дальше по итогам встречи, как бы, с тобой происходит одно из двух.
SPK_3: Если ты пришел туда, где ты на самом деле должен быть.
SPK_3: Ну, то есть, вот, встреча с твоим истинным именем, и ты хочешь быть.
SPK_3: То есть, ты всю жизнь к этому тянулся, но где-то не дотянулся, и Господь тебя дотянул.
SPK_3: Да, вот это Достоевского за луковку тебя вытаскивал, но ты хотел туда дотянуться.
SPK_3: То есть, у тебя такая, ну, была цель, и ты, ну, вот, как получить...
SPK_3: Ты, можно сказать, так старался, да, то есть, вот этот приложил...
SPK_3: Ну, это, собственно, различие между раем и адом, ну, и со всеми этими историями.
SPK_3: То есть, происходит эта встреча, и дальше вот это, ну, давай прямо говорить, с раем сложно.
SPK_3: Там в понятных категориях люди не описывают, но ты испытываешь, вот, если совсем упрощать,
SPK_3: это не просто испытаешь, вот, у тебя наступает предельная полнота бытия.
SPK_3: Ну, тут, ладно, минутка теологии.
SPK_3: У Христа, как ты знаешь, две, то есть, божественная природа, человеческая природа.
SPK_3: И, соответственно, если твое человеческое соединилось с человеческим Христым,
SPK_3: то есть, ты тем самым соединяешься и с божественным.
SPK_3: Как это переживает с опытом, тут святые замолкают, говорят, вот, когда достигнешь, вопросы отпадут.
SPK_3: Вот, если вот совсем по-простому.
SPK_3: Ну, в теории это звучит примерно так.
SPK_3: С адом происходит следующее, как ты оказываешься в аду.
SPK_3: Ты прожил всю жизнь, убегая вот в этом состоянии отчуждения.
SPK_3: Ты вот грешил, промахнулся радикально мимо цели, и ты даже не хочешь там быть.
SPK_3: Ну, вот представь, что тебя заперли в одной комнате с человеком, который тебя очень-очень сильно любит,
SPK_3: а ты его терпеть не можешь.
SPK_3: Вот просто в лицо на него смотришь, кушать не могу.
SPK_3: Вот как ты будешь это испытывать?
SPK_3: Вот это и есть состояние ада, по сути.
SPK_3: Дальше у тебя начинается вот это бесконечное отпадение от самого.
SPK_3: Но это отпадение одновременно и от Бога, и от самого себя.
SPK_3: Постоянная попытка отжать, отчудить какое-то пространство бытия, которое у тебя уже бытия там нет и не отчуждается.
SPK_3: И поэтому вот фраза «скрежет зубов», она как-то даже эмоционально, ну, понятно, предельно точна.
SPK_3: Вот это состояние предельной точности.
SPK_3: И в этом отчуждении у тебя происходит, соответственно, отпад, разрыв.
SPK_3: И ту же метафору, которую дают святые отцы, то, что вот иаотера — это, по сути, одно и то же.
SPK_3: Это одно и то же присутствие Божие.
SPK_3: Просто если ты с этим присутствием хочешь быть, да, то есть ты вот свою искренность как бы...
SPK_3: То есть там ты есть искренний, то для тебя это света, это огонь, который светит, но не жжет.
SPK_3: А если ты наоборот, то для тебя это тот же самый огонь,
SPK_3: только света для тебя там нет.
SPK_3: Никакого нет, а пламя есть.
SPK_3: Вот примерно так.
SPK_4: Ну да, но только я вот как бы слушая это, конечно, кручу в голове то, чему тоже учился с детства,
SPK_4: что жители Нижнего Тагила, которые плохо себя вели после смерти, попадают в Нижний Тагил.
SPK_4: Ну вот, значит, ну...
SPK_5: Уралофобия.
SPK_5: Братья Черепановы, тебя бы вообще...
SPK_3: Нет, ну понимаешь, просто очень важно понимать вот эти все образы рая и ада, вот эти все зубы и прочее, надо же понимать, что это...
SPK_3: То есть места реальные, но это символы и это уже культура пыталась как-то...
SPK_3: Это словами, правда, описать сложно.
SPK_3: Как ты опишешь словами полноту бытия, с одной стороны, а с другими словами полноту небытия, при этом то, что ты даже умереть не можешь?
SPK_3: У тебя небытие есть, а смерти нет.
SPK_3: Вот по сути вот такое состояние ада.
SPK_4: Один наш мальчик так и смог.
SPK_4: Ну это я говорю, что когда товарищ Гамлет, то быть или не быть, в чем вопрос.
SPK_4: Да.
SPK_4: Вот, то тут-то на самом деле расклад простой.
SPK_4: В первом случае как бы быть, во втором не быть.
SPK_4: Вот.
SPK_4: Да, такое.
SPK_4: Да вот, быть хорошо, не быть фигово.
SPK_4: Но как раз таки, как бы когда после смерти от тебя не остается ничего, кроме имени, ну лика.
SPK_4: Вот, да, то, соответственно, значит, это в некотором смысле дает ключ.
SPK_6: Ну вот тут самое главное вот для меня было зафиксировать то, что, ну как бы, твоя личность, твой лик, он сохраняется, он не растворяется.
SPK_3: Да, и это тоже, никакого растворения нет, ты еще больше собой становишься.
SPK_6: Вот, вот мне вот это важно.
SPK_3: Предельным там, вот как раз вот твоя там аутентичная мечта всех психологов исполняется именно там, просто они об этом не знают.
SPK_4: Да, да, да, именно в этот момент, да.
SPK_4: Угу.
SPK_6: Ну вот я вот это хотел зафиксировать как раз.
SPK_6: Ну что, подводим итоги тогда?
SPK_4: Семен.
SPK_6: Давай, Семен.
SPK_5: Давайте.
SPK_5: Ну это вот в качестве итога и, может быть, тоже, наверное, на будущее стоит обсудить историю про волю.
SPK_5: Это у меня была еще одна там подача, так сказать, зафиксированная.
SPK_5: Это то, что у нас Гумилев определил, ну и ввел как понятие, как люди длинной воли.
SPK_5: Это пересекается с героями, ну, в том числе, это часто очень одинокий человек, вот.
SPK_5: Я единственное вынужден как филолог поправить, герой не обязательно, ну, по полу бог, да.
SPK_5: Это частая история, да, ну, в древнегреческой мифе, но не обязательная.
SPK_5: То есть, герой самое главное, он посредник между миром богов, ну, почему он отмечен роком, да.
SPK_5: Ну это просто, извини, ну, так сказать, ну, история античной литературы.
SPK_5: На этом, ну, много сделано акцентов, но не суть.
SPK_5: И вот эти люди длинной воли, то есть, Гумилев уже из 20 века писал, да, это, собственно же, попытка к, ну, применить уже к, ну, более современной нашей реальности, ну, почти к нашей, да, то, что угадали наши еще античные предки, да, вот это вот герои, а в чем они проявляются.
SPK_5: То есть, особенность в том, что это способность доводить, почему длинная воля, до конца, да, то есть, это вот как раз люди с характером, да, то есть, он уже, если есть твои эти черты характера, то это вот люди с максимальным железом.
SPK_5: То есть, люди длинной воли.
SPK_5: И в этом как раз отличие, вот обратим внимание, это вот тоже язык нам на это, у нас же задача победить, у нас же отдельная беседа про философию победы, да, то есть, то, что придет после беды.
SPK_5: У наших оппонентов нет задачи победить, это как мы, ну, шутим, да, что ж вы будете хохлыть делать после этого, объявим себя русскими, ну, то есть, личность сменим.
SPK_5: Да, ну, это же, это же, это же об этом, правильно?
SPK_5: Ты меня уже очень правильно угадал.
SPK_5: Он же не зря это все как раз.
SPK_5: После гражданских войн.
SPK_5: Когда страна в ужасно, ну, разорванном состоянии, да, то есть, вообще, ну, потому что раскол, гражданские войны обсуждали.
SPK_5: А так как наша задача действительно победить, я обращаю внимание, что не свобода к победе, а воля к победе, да, ну, то есть, вот это, ну, железной волей надо обладать.
SPK_5: И вот тут нам как раз нужен этот характер.
SPK_5: И я просто еще тоже, так сказать, напоминаю, это уже в качестве финала.
SPK_5: Язык нам всегда подсказывает, да, то есть, личность – это война когнитивная в языке всегда проходит.
SPK_5: Мы отлично разобрали, я себе пополнил копилочку, еще и книгу сейчас как раз пишу, дописываю про когнитивную войну.
SPK_5: Надо будет обязательно.
SPK_5: Что нам язык подсказывает, какие синонимы к характеру, да, вот именно русский.
SPK_5: Характер все-таки заимствованный, да, ну, пришло из греческого изначально.
SPK_5: Напоминаю, это устой, то есть, как вот оно.
SPK_5: И устроенность.
SPK_5: Устроенно и устоялось, то есть, то, что, ну, вот стоит, да, вот устоит.
SPK_4: Как это Камасабоев подрыв устоев, да?
SPK_5: Ну, да.
SPK_5: Дальше, смотрите.
SPK_5: Натура или нутро.
SPK_5: То есть, вот оно.
SPK_4: Латинское слово.
SPK_3: То, что природное еще, да.
SPK_5: Да, то есть, то, что внутри.
SPK_5: Нрав еще тоже вот, да.
SPK_4: Норов, да.
SPK_5: Норов, норов, да.
SPK_5: Вот, ну, даже древнерусское еще до тех самых еще круче, да.
SPK_5: И склад, вот.
SPK_5: Ну, то есть, как сложено все, да.
SPK_5: Вот оно устоялось, сложилось.
SPK_5: Имеет свое нутро, да.
SPK_5: И нрав, ну, норов.
SPK_5: То есть, вот как бы с моей точки зрения это нам и подсказывает, что суть, как бы характер и в чем оно противостоит личности.
SPK_5: Потому, что личность уже завершает.
SPK_5: Это нам уже великие советские сатирики.
SPK_5: Мы все знаем 12 стульев и золотой теленок.
SPK_5: А у них есть одна из самых недооцененных.
SPK_5: Ну, фильм снят прекрасный с Караченцевым.
SPK_5: Но мало кто читал.
SPK_5: Светлая личность.
SPK_5: Там, где вот, собственно, не помните, да, что случилось.
SPK_5: Он же исчез.
SPK_5: Человек и невидимку превратился.
SPK_5: О, я рекомендую прочитать.
SPK_5: И фильм есть с Караченцевым.
SPK_5: Светлая личность.
SPK_5: Вот.
SPK_5: И прекрасная повесть.
SPK_5: Светлая личность.
SPK_5: Посмотрите, почитайте.
SPK_5: Вот.
SPK_5: Суть в том, что вот когда вот он типа личностью стал светлый, он исчез.
SPK_5: И его приключения внутри советского городка.
SPK_5: Это не менее увлекательно, чем...
SPK_5: Ну, то есть, идеальное состояние личности.
SPK_5: Это исчезание.
SPK_5: И вот Ильф с Петровым...
SPK_4: Опять к Пелевину.
SPK_6: Опять к Пелевину вернулись.
SPK_3: Да.
SPK_5: Вот я говорю.
SPK_5: И вот Ильф и Петров, они как бы это отлично угадали.
SPK_5: Вот это я очень всем рекомендую ознакомиться с этим художественным произведением.
SPK_5: Понятно.
SPK_4: Стал настолько светлым, что как бы...
SPK_4: Да?
SPK_4: Прозрачность и все.
SPK_4: И дальше невидимость.
SPK_4: Да, да, да.
SPK_6: Истинная.
SPK_6: Павел.
SPK_5: Доклад окончен.
SPK_6: Павел, спасибо тебе.
SPK_3: Ну, давай я тогда закончу тоже.
SPK_3: По-моему, отличная передача.
SPK_3: Тут...
SPK_3: Ну, слава богу...
SPK_3: Очень благодарен.
SPK_3: Слава богу, что вроде правда хорошо.
SPK_3: Прям по сути даже.
SPK_3: И несли...
SPK_3: И все ходили по древу, но пришли к сути.
SPK_3: Я, наверное, единственное хотел бы чем-то дополнить.
SPK_3: Тоже вот про разницу между двумя подходами.
SPK_3: То, что они сказали, оно здесь символично.
SPK_3: В чем...
SPK_3: Она вся парадоксальна, да?
SPK_3: То есть вот в чем проблема еще с нашим вспоминанием,
SPK_3: то есть восстановлением связи с собственным в этом
SPK_3: плане языком и со собственной...
SPK_3: С традицией.
SPK_3: И одновременно с мечтой.
SPK_3: И с личностью.
SPK_3: То есть на трех уровнях сразу.
SPK_3: То, что наше научное мышление модерновое отучило нас
SPK_3: мыслить парадоксально, да?
SPK_3: И поэтому мы чаще всего оказываемся в ложных оппозициях.
SPK_3: Вот, собственно, когда ты спросил про рай, да?
SPK_3: То есть про исчезновение личности, это же есть пример
SPK_3: ложной оппозиции.
SPK_3: Почему это ложная?
SPK_3: Ну, в общем, какая оппозиция?
SPK_3: У тебя выбор.
SPK_3: Ну, очевидно, что я не мир и я не бог, да?
SPK_3: То есть...
SPK_3: А я хочу пребывать вот в неком более большом естественном
SPK_3: состоянии, чем я, соответственно, вот и есть.
SPK_3: Ну и вот там, соответственно, идет история.
SPK_3: То есть выбор, либо я должен слиться с Богом, либо я должен
SPK_3: стать Богом, вот замкнуть всю реальность на самого
SPK_3: себя.
SPK_3: Вот два сложных выбора.
SPK_3: Православие не мыслит рационалистически, оно
SPK_3: смыслит парадоксально.
SPK_3: И вот если ты помнишь, в Евангелии есть такая цитата,
SPK_3: что тот, кто желает спасти свою душу, погубит ее, а
SPK_3: тот, кто погубит меня ради, тот спасется.
SPK_3: Да?
SPK_3: Он обречен.
SPK_3: И на ту же тему.
SPK_3: У кого не имеет, отнимется.
SPK_3: У кого много, тому дано будет еще больше.
SPK_3: Вот это все имеет прямое отношение к сослужениям
SPK_3: и с поисками своему истинного себя.
SPK_3: Парадокс в том, что чтобы обрести вот это самого
SPK_3: себя, то есть нужно в рамках православной этики не
SPK_3: урвать, не отрезать себя от своего мира, от Бога
SPK_3: и мира, а вот сделать, то есть тоже сделать этот
SPK_3: радикальный шаг, вот этот перешагнуть кромку этого
SPK_3: страха, о котором условно говорят оппоненты, сделать
SPK_3: этот радикальный шаг доверия, и который в чем-то подобен
SPK_3: смерти.
SPK_3: Да?
SPK_3: То есть все твое ложное представление о тебе,
SPK_3: вот это внешние прелоги, они действительно должны
SPK_3: умереть.
SPK_3: И ты многое потерять можешь такого, что ты сейчас считаешь
SPK_3: сущностная часть твоего я.
SPK_3: Да?
SPK_3: То есть, ну, допустим, вот феномен греха.
SPK_3: Я считаю, что грех и я — это неразрывно связано.
SPK_3: И если я потеряю свой грех, то я перестану быть со мной.
SPK_3: Я свою личность ту самую потеряю.
SPK_3: А православие говорит, что нет, ты в этом шаге только
SPK_3: и только, наоборот, обретешь ничего твоего по-настоящему,
SPK_3: потому что все твое по-настоящему — оно от Бога.
SPK_3: Ты в процессе поиска потерять не сможешь.
SPK_3: То есть так, что когда все, что ты потеряешь, оно все,
SPK_3: все, вот это, все, что ты можешь потерять — это вот
SPK_3: этот слой зливкового масла над ликом твоей иконы.
SPK_3: Да?
SPK_3: И вот если, пытаясь сохранить вот этот слой, ты это в
SPK_3: эге сделаешь.
SPK_3: Да?
SPK_3: То есть ты потеряешь в конечном итоге.
SPK_3: То есть ты потеряешь еще больше.
SPK_3: Вот в этом самый парадокс, то, что именно служение,
SPK_3: как путь искренности, то есть служение, как путь
SPK_3: самоактуализации, как бы это звучало на современном
SPK_3: языке.
SPK_3: Хотя, хотелось бы, парадокс.
SPK_3: Как через...
SPK_3: То есть, по сути говоря, как-то через смирение я становлюсь
SPK_3: большим.
SPK_3: Через смирение я должен умаляться.
SPK_3: Но парадокс в том, что именно как бы делая вот этот «рабский
SPK_3: шаг под сапог», в кавычках, да, оправдывая прелести
SPK_3: самовластия, человек делает...
SPK_3: Вот квантовый скачок из смирения в еще большее
SPK_3: состояние самого себя.
SPK_3: Именно самого себя.
SPK_3: И здесь вот есть вот этот большой оптимизм.
SPK_3: То есть, бытие на нашей стороне.
SPK_3: Ну, вот...
SPK_3: Ну, на стороне...
SPK_3: Можно дать так.
SPK_3: Бытие на стороне той онтологии, которую наши предки, ну,
SPK_3: делили.
SPK_3: Вопрос, чтобы мы на этой стороне оказались.
SPK_3: А вот это отдельная задача, которая...
SPK_4: От которой еще работать и работать, да.
SPK_3: ...предстоит всем сделать.
SPK_6: Да.
SPK_6: Ну...
SPK_6: Понятно.
SPK_6: Спасибо.
SPK_4: Вы знаете, я, кажется, понял, про что хочу поговорить
SPK_4: в следующий раз.
SPK_4: И предлагаю на ваш суд версию.
SPK_4: Вот.
SPK_4: Судя по всему, вот эта вот оппозиция, ну, между там
SPK_4: западным индивидуалистическим там и нашим, да, православным
SPK_4: подходом, вот это вот отношение к личности и вся эта онтология,
SPK_4: она про судьбу.
SPK_4: Ну, то есть, вот условно в центр следующего разговора
SPK_4: поставить тему судьбы.
SPK_4: Вот это вот от судьбы не уйдешь.
SPK_4: То есть...
SPK_4: Ну, судьба рук.
SPK_4: Да.
SPK_4: Здесь, конечно, вот все на свете, в том числе и
SPK_4: детерминизм и недетерминизм, да, в том числе и спиноза,
SPK_4: значит, и то, как его опровергали как раз-таки немцы.
SPK_4: Вот, да.
SPK_4: И вся вот эта извечная тоже, как бы, особенно, кстати,
SPK_4: в христианстве, проблематика предопределенности.
SPK_4: Ну, то есть, значит, то есть, что именно тебе предначертано
SPK_4: судьбой, а что именно ты определяешь сам.
SPK_4: Определяешь сам.
SPK_4: Волен, да, волен выбирать, да, значит, ту или иную
SPK_4: судьбу.
SPK_4: Вот.
SPK_4: И вот с этим бы разобраться, потому что похоже, похоже,
SPK_4: что, ну, вот, даже, опять-таки, возвращаясь на поля сегодняшних
SPK_4: сражений, вот, да, как это, не братья наши, они европейский
SPK_4: выбор сделали, а от судьбы уйти не смогли.
SPK_4: Вот.
SPK_4: Значит, хотя, кажется, все было про это.
SPK_4: Значит, и...
SPK_5: Ох, и судьба человека об этом.
SPK_4: Судьба человека.
SPK_4: Прямо вообще.
SPK_4: Конечно.
SPK_4: Все.
SPK_4: Поэтому...
SPK_3: Отлично.
SPK_3: Я поддерживаю эту тему.
SPK_3: Это все то, что накидано.
SPK_3: Стоит разобраться, потому что сразу заявка даже у нас
SPK_3: в православии, ну, именно в поп, не то чтобы в поп,
SPK_3: но в массовом православном понимании, мы эти проблемы
SPK_3: понимаем по-протестантски.
SPK_3: Очень многие.
SPK_3: То есть, это отдельно еще вспомнить, как вот эти отношения
SPK_3: по-настоящему пребывают.
SPK_3: Человек, рок, судьба, героизм, предопределение.
SPK_3: Да, это продолжается.
SPK_3: И то, что конфликт однозначно именно в этом.
SPK_3: То есть, мы сами определим свою судьбу, да.
SPK_3: То есть, вот, по сути, говорит оппонент, мы сами определим
SPK_3: свою аватарку, а оппонент говорит, есть то, что ты
SPK_3: не...
SPK_3: Ну, а мы говорим, что да нет, все равно, сколь веревочки
SPK_3: не виться, все равно собьется в плеть.
SPK_3: Да.
SPK_3: То есть, примерно так.
SPK_6: Круто.
SPK_6: Спасибо, братцы, большое.
SPK_6: Очень хороший разговор был сегодня.
SPK_6: Очень много всего важного прояснили.
SPK_6: Благодарю наших зрителей, что смотрели.
SPK_6: Друзья, не забудьте лайк поставить этому выпуску.
SPK_6: Это важно для продвижения чистоты понимания.
SPK_6: Мы в Рутубе, в Ютубе, в ВК есть.
SPK_6: И я благодарю, конечно же, наших ведущих.
SPK_6: Алексея Чудаева, политолога-журналиста.
SPK_6: Семена Уралова, политолога-журналиста-писателя.
SPK_6: Павел Щелин, политический философ.
SPK_6: Павел, вам отдельная благодарность, как всегда.
SPK_6: Ну а следующий выпуск «Чистоты понимания», как обычно, в
SPK_6: четверг.
SPK_6: До встречи.